Anime

Un , également appelé parfois japanime ou japanimation, désigne une série ou un film d'animation en provenance du Japon. C'est le diminutif du mot , lui-même transcription de l'anglais « "" ».
Alors que les toutes premières animations japonaises connues datent de 1917 et qu'un bon nombre de dessins-animés originaux sont produits durant les décennies suivantes, la caractéristique et le style "anime" se développent durant les années 1960 (notamment grâce aux travaux d'Osamu Tezuka) et se popularisent hors des frontières du Japon durant les années 1970 et 1980.
L"'anime", comme le manga, possède une large audience au Japon et est facilement reconnaissable dans le monde entier. Les distributeurs peuvent diffuser un "anime" par le biais de chaînes télévisées, par vidéo, par théâtre ou encore en streaming.
Terminologie.
Au Japon, le premier terme utilisé pour désigner les œuvres d'animation est "senga eiga" (film dessiné), considéré comme un genre particulier du cinéma, et non un art distinct. Avec la popularisation du manga, le terme "manga eiga" (« film de manga ») apparaît dans les années 1920 pour désigner une œuvre d'animation scénarisée, tandis que "senga eiga" devient un terme technique désignant l'aspect graphique. "Dōga eiga" (« film d'animation ») est un des synonymes de "manga eiga" apparu en 1937. Le premier spécialiste japonais à distinguer clairement cinéma et animation est Taihei Imamura dans les années 1940. 
Après-guerre, l'apparition de séries télévisées à bas coût, "Astro, le petit robot" (1963) étant la première, oblige à introduire un nouveau terme, "terebi manga" (« manga télévisé »), usité jusque dans les années 1980, en opposition à "manga eiga" désignant alors plutôt le cinéma d'animation.
Le terme "animēshon", écrit en katakana, apparaît également après-guerre, dérivé du mot anglais « "" » sous l'occupation américaine, ou selon une autre théorie du français « dessin animé ». Son diminutif "anime" se diffuse dans les années 1960 et 1970, supplantant définitivement "manga eiga" et "terebi manga" dans la décennie 1980. Le terme reflète essentiellement la profonde modification de la production d'animation après-guerre portée par le studio Tōei animation, avec deux grands axes : les longues séries télévisées commerciales à bas coût dont "Astro, le petit robot" reste l'archétype, et les longs métrages d'animation sur le modèle de Disney. Les changements relèvent aussi de l'appropriation de techniques d'animation modernes permettant une production massive, rapide et peu onéreuse, comme la généralisation du celluloïd et l'animation limitée. Ainsi, l’"anime" se définit aussi comme un marqueur temporel pour les spécialistes, délimitant l'avant et l'après "Astro, le petit robot" dans l'animation japonaise.
Au Japon, "anime" signifie « animation » au sens large, y compris étrangère, et couvre tous les supports (films, séries télévisées, OAV...). Au contraire en Occident et donc en français, le terme "anime" désigne de nos jours spécifiquement l'animation japonaise. Les réalisateurs Isao Takahata et Hayao Miyazaki préfèrent toutefois définir leurs longs métrages d'animation comme des "manga eiga", en opposition aux "anime" télévisés de moins bonne facture.
Perception au Japon.
Ils sont très populaires au Japon : en 2001, "le Voyage de Chihiro" a battu le record de recettes dans ce pays, devançant le film "".
Parmi les films qui rencontrent en général le succès, on peut citer ceux issus du studio Ghibli, fondé par Hayao Miyazaki et Isao Takahata, dont "Le Voyage de Chihiro", "Le Château dans le ciel", "Princesse Mononoké"…, qui peuvent être considérés comme les chefs-d’œuvre du genre.
Très souvent, ils sont en rapport avec un manga : soit l’"anime" est basé sur un manga à succès, soit un manga est créé d’un "anime" populaire. Parfois les deux sont créés en même temps. D’autres séries, comme "Medabots", ou plus récemment "Tokyo Demon Campus", s’inspirent de jeux vidéo. Enfin beaucoup d’"anime" s’inspirent également de « "visual novels" » à succès ; on peut ainsi citer "Clannad", "Fate/stay Night", ' et ', qui se sont vus adaptés en "anime" à la suite de leur succès commercial.
Présentation.
Types d’"anime".
En général différents types d’"anime" sont distingués :
Lexique.
Au fil du temps, certains termes (associés aussi au monde du cinéma, mais plus particulièrement issus de mots anglais) se sont introduits dans le jargon des amateurs d"'anime" :
Historique.
Les prémices du dessin animé se trouvent sans conteste dans les pantomimes lumineuses d'Émile Reynaud. Celles-ci sont projetées depuis 1877 et diffusées au musée Grévin à partir du 28 octobre 1892, grâce à son théâtre optique, système artisanal très proche du cinématographe. Plus tard, en 1908, Émile Courtet, dit Émile Cohl, sera considéré comme l'inventeur et le père du dessin animé cinématographique.
L’histoire des "anime" commence au début du , en 1917, fait par quelques pionniers suivant les traces des occidentaux, en particulier de France.
Après quelques expérimentations, une longue période suivit où la production fut réduite à quelques courts métrages, quelques commandes de l’armée ou des cinémas. Il fallut attendre 1963 pour qu’Osamu Tezuka sorte "Astro, le petit robot", la première grande série animée dotée de personnages récurrents au sein d’une histoire suivie, ou bien encore "Le Roi Léo".
"Tetsujin 28-gō" se rendit également célèbre au Japon.
Les années 1970 virent l’explosion de grandes franchises comme "Lupin III" (1971-1972) et des séries de mecha : "Mazinger Z" (1972-1974), "Yamato" (1974-1975) ou bien encore "Mobile Suit Gundam" (1979-1980). Les années 1980 montrent un fort développement du "space opera". On regarde "Macross" (1982) (lequel sera utilisé par Harmony Gold pour « créer » son Robotech en 1985), "Lamu" de Mamoru Oshii, (1984). Le studio Ghibli fait parler de lui avec "Le Château dans le ciel" (1986), deux ans après "Nausicaä de la vallée du vent" (Hayao Miyazaki, 1984), et les "otaku" apparaissent. On voit également "Le Tombeau des lucioles" (1987), "Akira" (1988) ou "Kiki la petite sorcière" (1989). Les OAV apparaissent, le "hentai" également. 
Les années 1990 sont marquées par plusieurs œuvres choc, très recherchées : "Neon Genesis Evangelion" d’Hideaki Anno (1995) abordant des sujets philosophiques, "Ghost in the Shell" d’Oshii (1995), "Cowboy Bebop" (1998) ou "Serial experiments Lain" (1998). La fin des années 1990 et les années 2000 voient un fort retour des œuvres commerciales, utilisant des schémas bien connus, visant essentiellement un public très jeune et ayant fait leurs preuves : "Pokémon", "Yu-Gi-Oh!" (1997), "Digimon" (1999)", Beyblade" (2001), ou encore "Mahoromatic" (2001).
Mais on assiste également à une reconnaissance des "anime" à travers le monde : le chef-d'œuvre de l'animation "Le Voyage de Chihiro" reçut le prix ex-æquo du Festival du film de Berlin 2002 et gagna l’Oscar du meilleur film d'animation en 2003, et "" fut sélectionné pour le Festival de Cannes 2004 .
Fabrication.
Non crédités.
Du début des années 1980 jusqu’aux années 1990, les maisons de productions franco-américaines Saban et DiC ont eu tendance à supprimer les crédits des auteurs des séries importées ou coproduites.
"Ulysse 31", "Jayce et les Conquérants de la lumière", "Les Mystérieuses Cités d'or" sont autant de séries associées à des sociétés de productions occidentales. En réalité, elles étaient produites en collaboration avec des studios japonais tels que Studio Junio, Studio Pierrot ou TMS (Tokyo Movie Shinsha), et des réalisateurs et "character designer" tels que Shingo Araki ou Michi Himeno.
Adaptation.
Japanimation.
Le terme « japanimation » regroupe simplement la totalité de l’animation japonaise. Ce terme fut créé du fait de la spécificité de la production locale par rapport à celle du reste du monde. En effet, là où l’animation occidentale est souvent considérée comme destinée aux enfants (en dehors d’œuvres d’auteurs indépendants ou de quelques comédies satiriques comme "Les Simpson" ou "Daria", pour citer les plus connues), l’animation japonaise bénéficie dans ses sujets d’un traitement proche du cinéma en prises de vue réelle, abordant quasiment tous les genres, y compris la pornographie ("hentai").
Arrivée en Europe.
C’est dans les années 1970 qu’arrivent les premières séries japonaises sur la première chaîne de l'ORTF : "Le Roi Léo" en 1972 et "Le Prince Saphir" en 1974. Mais ce sont par la suite principalement des séries issues de collaborations entre compagnies européennes et japonaises qui sont diffusées avec "Vic le Viking" (1974, "Wickie" en allemand), "Maya l’abeille" (1975, en allemand), "Les Trois Mousquetaires" (1981, Espagne).
À partir de "Goldorak", qui connut un énorme succès, pulvérisant tous les records d’audience après sa première diffusion en juillet 1978 sur , l’animation japonaise fit une entrée en force sur les chaînes de télévision françaises. Dans la foulée de « l’effet Goldorak », d’autres séries japonaises « cultes » furent lancées en 1979 dans l’émission "Récré A2", telles "Candy" et "Albator, le corsaire de l’espace". Il s’ensuivit une deuxième vague de séries animées avec les « cultes » "Tom Sawyer", "Rémi sans famille", "Cobra", qui ont marqué l’ère "Récré A2".
Au début des années 1980, la France ne fut pas en reste et des Français produisirent aussi des séries avec succès en s’entourant d’équipes japonaises. Ainsi, Jean Chalopin créa des séries comme "Ulysse 31" en 1981, puis "Les Mystérieuses Cités d’or" en 1982, et "Inspecteur Gadget" également en 1982. En fait, de très nombreuses séries japonaises sortirent après 1980, mais le genre fut alors noyé dans le flot de l’animation enfantine, les télévisions opérant une sélection drastique dans la production japonaise.
En France.
Avec l’arrivée des chaînes privées, à la suite de la déréglementation de 1986 et de la privatisation de TF1 en 1987, la jeunesse devient un enjeu de sensibilisation et de véritables unités d’émissions jeunesse sont mises sur pied comme le célèbre "Club Dorothée" d’AB Productions sur TF1. Ces unités « jeunesse » trouvent dans la production japonaise un flot important de séries, qui plus est, à bas prix. Par ailleurs, la concurrence nouvelle et exacerbée entraîne une recherche de l’émotion et du dynamisme qui trouvera un cadre idéal dans la japanimation et amènera petit à petit à certaines dérives.
En 1988, alors que La Cinq importe "Olive et Tom", TF1 réplique par, le 6 avril, "Les Chevaliers du Zodiaque", série qui deviendra le symbole de l’époque, précédée le 2 mars par la série "". Celle-ci ne connaîtra vraiment le succès que plus tard, dans son second volet, (1990), qui déclenchera une nouvelle vague d’inconditionnels, grands consommateurs de produits dérivés. "Cherry Miel", une série, contemporaine de Goldorak, a dû attendre 15 ans avant sa diffusion française.
Ces séries ont souvent été décriées pour leur violence. En fait, ces séries n’étaient pas destinées au public auquel elles ont été présentées (entraînant d’ailleurs une censure rendant certains épisodes incompréhensibles). En effet, au Japon, il y a une très grande segmentation du manga ; les combats de "Ken le Survivant" n’ont rien à voir avec la candeur ou l’humour de "Juliette je t'aime", "Lamu", "", "Le Collège fou, fou, fou" ou "Une vie nouvelle". Autres séries phares : "Nicky Larson", et , qui auront un impact similaire à .
La réception critique de l'animation japonaise en France a connu un tournant au cours des années 1990 avec la sortie sur les écrans de film comme "Le Tombeau des lucioles" d’Isao Takahata et "Perfect Blue" de Satoshi Kon. Le festival "Nouvelles images du Japon", organisé par le Forum des images à partir de 1999, a contribué à la reconnaissance d’auteurs majeurs comme Hayao Miyazaki, Isao Takahata, Satoshi Kon, Koji Yamamura qui ont été, parmi d'autres, les invités de cette manifestation très suivie par le public et la presse.
En Chine.
La diffusion d'anime japonais en Chine débute avec "Astro, le petit robot" dans les années 1980, mais ne se développe réellement que dans les années 2000 avec des "anime" pour enfants : "Doraemon", "Ikkyû-san", "Détective Conan", "Crayon Shin-chan" ou encore "Chibi Maruko-chan". Depuis 2006, la diffusion de dessins animés d’origine étrangère aux heures de grande écoute est interdite, ce qui a favorisé le développement d'un marché parallèle, ainsi que de la vente en ligne.
"Seiyū".
Les "Seiyū" sont les comédien(ne)s spécialisés dans le doublage des "anime".
Compositeurs de musique pour "anime".
Les musiques d’"anime", appelées « "anison" » (pour « "anime song" »), sont souvent éditées en CD séparés, singles et albums, à destination des fans des séries. Certaines musiques sont parvenues en tête du classement Oricon (l’équivalent du Top 50), tel que "Hare hare yukai", « "ending" » de "Suzumiya Haruhi no yūutsu". Les artistes font aussi parfois des CD regroupant toutes les "anison" qu’ils ont pu faire.
La plupart des musiques d’"anime" sont tirées d'un titre ou d'un album d'un groupe de « "Jpop" » ou « "Jrock" » du moment, sollicité au départ par les studios d'animation: les morceaux présentés sont souvent plus courts, voire légèrement modifiés, par rapport aux morceaux originaux (citons par exemple le titre "Tough Boy" de TOMCAT, générique de début de l’"anime" "Hokuto no Ken" [saison 2]). Le succès, pour ces groupes, dépend bien évidemment de celui de la série, mais est généralement au rendez-vous au moins à court terme, bénéficiant ainsi d'une publicité inespérée. Les "anime" utilisent donc souvent des gens de talent et, parfois, en découvrent, comme Asian Kung-Fu Generation (révélé par "Fullmetal Alchemist") ou Orange Range.
Parmi les principaux compositeurs de ces musiques, on peut citer :

