Lampe à incandescence halogène

La lampe à incandescence halogène produit la lumière, comme une lampe à incandescence classique, en portant à incandescence un filament de tungstène, mais des gaz halogénés (iode et brome) à basse pression ont été introduits dans une ampoule en verre de quartz supportant les hautes températures. 
Avantages et inconvénients.
Les principaux avantages et inconvénients par rapport aux ampoules classiques sont :
Utilisations et diversifications.
Ces dernières années, les lampes à halogène se sont multipliées dans les foyers :
Les lampes à halogènes sont également très utilisées dans le domaine de l’automobile et de la motocyclette. Leur dénomination commence par la lettre H :

