Banque du Japon

La est la banque centrale du Japon. On rencontre souvent l'abréviation BoJ qui provient de l'anglais "Bank of Japan".
Sous l'ère Meiji, le Ministre des Finances Matsukata Masayoshi instaure en 1882 la Banque du Japon qui émet depuis lors le papier monnaie au nom du gouvernement.
La banque a acquis son indépendance théorique vis-à-vis du gouvernement japonais par la loi du ; cette indépendance (vis-à-vis du gouvernement) est parfois mise en doute.
Elle est chargée d'émettre les pièces et billets de yens, de mettre en place la politique monétaire, d'assurer la stabilité financière du système financier, et de conduire la politique de taux de change.
La BoJ fait partie avec la Réserve fédérale des États-Unis (Fed) et la Banque centrale européenne (BCE) des trois principales banques centrales du monde.
À la date du 20 septembre 2007, le taux de refinancement (principal taux directeur) est à 0,5 %. Elle détient en septembre 2010, 7,9 % des emprunts d'État du Japon.
Les gouverneurs.
Le gouverneur de la banque centrale se nomment, en japonais, "so-sa-i" (総裁).

