Anvers

Anvers ( par les Belges francophones et ailleurs, en néerlandais : "") est une ville belge dans la Région flamande, chef-lieu de la province d'Anvers et de l'arrondissement administratif du même nom.
Au , la commune d’Anvers était la plus peuplée de Belgique avec . L’agglomération anversoise compte . C'est également la troisième commune et ville de Belgique pour ce qui est de la superficie, avec .
Les codes postaux vont de 2000 à 2600 à l’intérieur du district de la ville d’Anvers, située principalement sur la rive droite de l’Escaut et connue pour son port international de marchandises extrêmement développé.
Les Anversois sont aussi appelés les "Sinjoren", de l’espagnol "señor". La ville est souvent appelée ’"t Stad" (« La Ville ») et parfois "de koekenstad" (« la Ville des biscuits », par allusion aux "koffiekoeken" d’Anvers) par les Anversois.
Histoire.
D'un petit village, Anvers est devenue, lors de la guerre de Quatre-Vingts Ans, la plus grande ville des Dix-Sept Provinces et une des plus grandes villes d'Europe, avec une population de .
Toute l’histoire d’Anvers a été déterminée par sa situation le long de l’Escaut.
Sa véritable création ne remonte qu’aux alentours de l’an 900, lorsque les villageois s’établirent sur l’"Aanwerp", terrain surélevé qui donna son nom à Anvers. En 970, Anvers devient poste frontière de l’Empire germanique, on y construit des fortifications en bois, remplacées plus tard par un château fort en pierre (le "Steen"). L’extension de la ville se poursuit par le sud, saint Norbert fait construire au l’abbaye Saint-Michel. Par la suite, les chanoines de la petite église se déplacent vers le nord et fondent une nouvelle paroisse, avec au centre l’église Notre-Dame, ancêtre de la cathédrale actuelle. Dans les années qui suivirent la ville continua à se développer en vagues concentriques créant une succession de remparts que l’on devine encore dans la topographie de la ville.
La ville d'Anvers obtint en 1312 une charte qui fit d'elle une commune démocratique. Au siècle suivant, la ville et son port prennent leur essor, car la grande rivale Bruges est condamnée par l'ensablement du bras de mer qui menait à Damme, l'avant-port de Bruges.
On considère que la première bourse des valeurs anversoise (au sens moderne), a été fondée en 1531, animée par des négociants qui relient l'Inde à l'Amérique. La première bourse de commerce d'Europe y fut aussi fondée en 1460.
La Feitoria de Flandres, fondée en 1508 à Anvers, était la principale tête de pont de l'empire commercial portugais, la Casa da Guiné, devenue en 1503 Casa da India, à l'intersection des colonies du Brésil de l'Afrique et des Indes.
Au milieu du , les Pays-Bas du sud profitèrent du rôle dominant de la ville, qui était alors une des plus grandes villes d'Europe et qui resta pendant longtemps un très grand centre culturel et artistique. Dans la deuxième partie du siècle Anvers fut le théâtre d’une lutte politico-religieuse entre le Nord protestant et la très catholique Espagne. Devant la dureté de la répression espagnole contre les protestants, avec les menaces qui en résultaient contre les vieilles franchises accordées jadis par des chartes, les nobles modérés réunis à Bruxelles présentèrent un compromis à la gouvernante des Pays-Bas siégeant dans cette ville. Devant le mépris d'un conseiller de la gouvernante, qui traita les pétitionnaires de gueux, ceux-ci tinrent, par défi, un banquet connu sous le nom de banquet des gueux. Ce fut le début de la guerre de Quatre-Vingts Ans -qui éclata à la suite de l'exécution capitale à Bruxelles des comtes d'Egmont et de Horne qui avaient pris la tête de l'opposition de la noblesse et du peuple aux excès du pouvoir de Philippe II d'Espagne.
Entrainée dans la guerre, la ville a connu plusieurs épisodes dramatiques. Entre le 4 novembre et le , une partie des soldats espagnols mutinés ont mis à sac la ville. Au cours de cet épisode, sont morts plusieurs milliers d'habitants et ce drame a été l'élément déclenchant du soulèvement des provinces du sud des Pays-Bas espagnols qui restaient encore loyales à la couronne espagnole. En janvier 1583, François d'Anjou ordonna à de ses soldats d'attaquer Anvers; à défaut d'une garnison de défenseurs, les citoyens d'Anvers repoussèrent l'attaque, mettant en déroute l'armée française.
En 1585, la ville tombe aux mains de Philippe II à l'issue d'un siège de treize mois, la ville étant défendue par Philippe de Marnix de Sainte Aldegonde. En conséquence, les Provinces-Unies du nord ferment l’accès à l’Escaut dans le but de priver les Espagnols des avantages de leur victoire, ce qui a naturellement des conséquences catastrophiques sur l’économie de la ville. Abandonnée par les protestants, que Philippe II visait plus particulièrement et qui constituaient une très large part de l’élite commerciale et intellectuelle, Anvers voit sa population se réduire de moitié en moins de 20 ans.
Puis, jusqu’à la moitié du , elle profite de la présence d’artistes tels que Rubens, Van Dyck, Jordaens et Teniers ou encore les familles de sculpteurs Quellin et Verbrugghen ainsi que plusieurs imprimeurs et célèbres facteurs de clavecins anversois.
À l'issue de la guerre, la royauté des Habsbourg espagnols sur les Pays-Bas du Sud finit par être transférée, par accord féodal, aux Habsbourg d'Autriche. Une opposition à ceux-ci se développe, comme sous les Habsbourgs d'Espagne. Il en résulte finalement un soulèvement en 1787-1789 et les Autrichiens sont battus. L'État indépendant des États belgiques unis est proclamé à Bruxelles et Anvers y participe. Mais le retour en force des Autrichiens en 1790 et l'attaque des armées républicaines de la révolution française met fin à cette brève indépendance en 1792.
Anvers est occupée une première fois par les armées de la Révolution le 30 septembre 1792. L’Escaut est rouvert (1795) et l’ébauche d’un port moderne voit le jour, toutefois l’embargo anglais ainsi que les guerres napoléoniennes empêchent toute évolution et la ville subit de nombreux pillages et destructions.
Après la défaite de Napoléon à Waterloo (1815) a lieu une brève réunification avec les Pays-Bas septentrionaux et une période de développement, qui s’achèvera avec la Révolution belge (1830) et une nouvelle fermeture de l’Escaut. Il faudra attendre 1863 pour que la navigation soit définitivement libre après le rachat forfaitaire du droit de navigation par le ministre Charles Rogier.
La croissance d’Anvers reprit et se développa à la fin du avec la colonisation du Congo. Le Congo fournit en effet quantité de matières premières (caoutchouc, ivoire, minerais) et stimule le trafic portuaire ainsi que les activités industrielles.
En 1914, la ville subit le siège de l'armée allemande pendant trois semaines à compter du début de septembre. L'armée belge, sous les ordres directs du roi Albert , s'est repliée après les combats des forts de Liège en août 1914. Les troupes belges se répartissent entre les forts des deux lignes concentriques de fortifications dont la ville est entourée depuis la fin du . C'est de cette position qu'elles exécutent deux sorties qui repoussent chaque fois les troupes allemandes. Mais, finalement, le 8 octobre, Anvers verra entrer les soldats allemands après la retraite belge vers la côte et l'Yser.
En 1940, la ville est occupée par l'armée allemande jusqu'en septembre 1944, subissant, en 1943, les bombardements américains qui visent les usines de General Motors qui travaillent pour l'armée allemande, avec des pertes dans la population civile. En , une émeute antisémite ébranle le quartier de la gare centrale. En , le mouvement de résistance des Witte Brigade (les brigades blanches) parvient à localiser les sabotages allemands dans la ville et les installations portuaires et guide l'avant-garde canadienne qui libère la ville et sauve le port de la destruction. Cela s'avère vite de première importance pour le ravitaillement des armées alliées. Aussi, les Allemands lancent-ils V1 et V2, des missiles qui pleuvent sur la ville, d'octobre 1944 à janvier 1945, visant le port qui travaille jour et nuit à l'approvisionnement des armées alliées. Il en résulte de nombreuses victimes civiles.
Au début du , le port d'Anvers est le deuxième port d'Europe, après Rotterdam. La réputation des diamantaires anversois fait de cette ville la première place mondiale de taille et de négociation du diamant.
Héraldique.
De gueules au château à trois tours ouvertes crénelées en argent, ajourées et maçonnées de sable, la tour du milieu accompagnée en chef de deux mains appaumées, celle à dextre en bande, celle à senestre en barre, toutes les deux en argent.
Pendant le Premier Empire, Anvers fut au nombre des bonnes villes et autorisée à ce titre à demander des armoiries au nouveau pouvoir : elles devenaient : De gueules au château à trois tours d'argent de cinq pièces, ouvert, ajouré et maçonné de sable, surmonté de deux mains appaumées, celle à dextre en bande, celle à senestre en barre d'argent, soutenu d'une rivière en fasce alaisée du même, au chef de gueules chargé de trois abeilles d'or, qui est des bonnes villes de l'Empire.
Un nom, une légende.
Selon la légende, un géant, Druoon Antigoon, collectait un droit de passage très lourd sur les bateaux qui passaient et coupait la main de ceux qui refusaient de payer. Un soldat romain, Silvius Brabo, tua le géant, lui coupa la main et la jeta dans l'Escaut. D'où le nom 'Hantwerpen' (hand=main, werpen=jeter) devenu Antwerpen.
Géographie.
Répartition administrative.
Fusion des communes et formation des districts.
Le , le territoire de la commune d'Anvers a été étendu aux sept communes périphériques (Berchem, Borgerhout, Deurne, Ekeren, Hoboken, Merksem et Wilrijk). Les anciennes communes annexées furent transformées en districts anversois, comme l'était déjà depuis 1958, celui Berendrecht-Zandvliet-Lillo.
Il y a une grande différence au niveau de la gestion hiérarchique des entités par rapport aux autres communes belges : elles sont administrées par le conseil du district et le collège du district.
Lieux touristiques.
La ville est riche d'attractions touristiques.
Rues et places.
La ville d'Anvers dispose de plusieurs rues et places notables :
Églises.
Anvers compte de nombreuses églises, dont seules les principales sont listées ici:
Animations.
Sport.
Anvers a organisé les Jeux olympiques d'été de 1920 dans le stade du Beerschot AC, club prestigieux du sud de la ville. Le nom de l'emplacement où joue l'équipe est appelé « Stade olympique d'Anvers» en rappel des JO que la ville a organisés.
Durant la saison 2006-2007, Anvers a possédé trois équipes de football à des divisions différentes : Germinal Beerschot en Jupiler League, Royal Anvers FC en D2 et le Royal Berchem Sport en D3.
Le cyclisme est florissant au Palais des sports où l'on trouve un vélodrome et un nouveau hall d'exposition. Le , ils ont organisé ici le championnat belge de cyclisme et espèrent le réorganiser.
Le tennis est très présent à Anvers avec les Proximus Diamond Games, tournoi organisé chaque année dans le palais des sports et plus grand tournoi de tennis féminin en intérieur. D'une valeur d'un million d'euros, le trophée est une raquette de tennis en argent sertie de diamants. Pour gagner ce prix, il faut gagner trois fois le tournoi dans une période de cinq ans. Pour le moment, seule Amélie Mauresmo l'a remporté.
Venus Williams a joué et a gagné deux fois le tournoi mais s'est fait battre par Amélie Mauresmo.
En handball, deux clubs ont fait les beaux jours de cette discipline, le KV Sasja HC Hoboken qui compte un large palmarès national et qui évolue en BeNe League et l'Olse Merksem HC qui remporta quant à lui un seul fois le championnat de Belgique.
En dame c'est le DHW Antwerpen qui domine depuis quelques années le championnat de Belgique avec le Fémina Visé, ce club est la fusion de la section dame du KV Sasja HC Hoboken et de la première équipe dame du HV Uilenspiegel Wilrijk, un club qui est connu pour avoir fait valoir le handball féminin dans les années 1960 en remportant 8 titres de champion de Belgique et 1 coupe de Belgique, d'où le nom Dames Hoboken Wilrijk Antwerpen.
Anvers a aussi une équipe de basket-ball appelée Antwerp Giants.
Le Anvers Rugby Club (ARC) se développe fortement depuis plusieurs années, et profite de l'attractivité du port d'Anvers pour attirer de nombreux joueurs étrangers. L'équipe 1 de l'ARC figure régulièrement dans le haut du tableau de 2 division nationale, et ambitionne une promotion en 1ére division. L'école de rugby, ainsi que l'équipe féminine font systématiquement bonne figure sur la scène nationale, et font de l'ARC un acteur incontournable du monde du rugby belge.
Anvers a aussi des champions de boxe thaïlandaise tels que Werner Konings, Daniëlla Somers, Xavier Fraeyman, Jan Van Denderen, Murat Direcki ou encore Luc Kempeneers.
Principaux club de la ville.
Football
Basket-ball
Hockey sur gazon
Hockey-sur-glace
Handball
Base-ball
Waterpolo
Natation
Athlétisme
Principaux club de la ville ayant disparu.
Football
Hockey-sur-glace
Sorties.
On trouve à Anvers beaucoup d'endroits où l'on peut sortir tels que des cafés, des restaurants ou encore des boîtes de nuit. À proximité des quais de l'Escaut, on trouve diverses boîtes de nuit, des restaurants et des tavernes. Dans le grand parc triangulaire de la ville et plus au sud, on trouve des cafés, des clubs et des boîtes avec des DJ.
Économie.
Anvers est le cœur de l'industrie diamantaire avec un grand nombre de magasins de taille de diamants et les bourses de diamant. À proximité, se situe une très grande usine pétrochimique de BASF. Le port d'Anvers est encore un des plus grands ports au monde.
Transport et circulation.
Circulation automobile.
Les "leien" (Frankrijklei, Italiëlei, Amerikalei, Britselei) sont les artères les plus importantes dans Anvers. À l'extérieur de la ville, se situe le ring belge R1 qui relie l'autoroute belge A1 vers Malines et Bréda, l'autoroute belge A12 vers Boom l'autoroute belge A13 vers Hasselt et Liège et l'autoroute belge A14 vers Gand et Courtrai.
Avec l'arrivée de l'axe nord-sud qui fait Rotterdam, Amsterdam, Anvers, Bruxelles, Mons, France et celle de l'axe est-ouest entre Cologne et la côte belge a fait du ring d'Anvers un des tronçons d'autoroute d'Europe de l'Ouest le plus utilisé qui le rend chaotique lorsqu'il est congestionné. La nouvelle liaison est-nord devra plus tard permettre de dissoudre la congestion.
Transport en commun.
La société flamande des transports en commun, De Lijn exploite la ville d'Anvers avec des trams, bus. Les lignes 2, 3, 5, 6 et 15 forment ensemble le prémétro anversois qui se situe en dessous du centre-ville et de l'Escaut.
À Anvers, on trouve plusieurs gares dont les deux principales sont celles d'Anvers-Central et d'Anvers-Berchem. Depuis le , une jonction entre la gare centrale d'Anvers et celle d'Anvers-Dam permet aux trains venant de Bruxelles de prendre la direction des Pays-Bas. Celle-ci a permis de doubler le nombre de passagers.
Anvers possède une liaison directe vers Gand via la ligne 59, vers Rotterdam "via" la 12, vers Malines et Bruxelles via la 25 et 27, vers Lierre "via" la 15. Hasselt, Liège et Louvain sont accessibles en train en prenant la ligne vers Aarschot ou par celle de Malines.
La gare de marchandises d'Anvers-Nord, dans le port, est la plus grande de la Belgique. Il y en a aussi une autre, appelée Anvers-Kiel.
Depuis Anvers partent quelques bus de la ligne 19 exploités par Veolia Transport. Ils relient Bréda, Hulst et Anvers "via" le tunnel de Waasland.
Vélos en libre-service.
Depuis 2011, Anvers est doté d'un système de vélos en libre-service. Mise en place par la municipalité, le service Velo Antwerpen propose environ vélos répartis sur 85 stations. Velo Antwerpen est une déclinaison du système SmartBike du groupe Clear Channel, qui en assure la gestion. Une extension à vélos et 150 stations est envisagée à l'horizon 2013.
Aéroport.
Sur le territoire de la ville d'Anvers dans le district de Deurne, se situe l'aéroport d'Anvers.
Religions.
À Anvers la plupart des religions sont présentes.
Catholiques.
L'Église catholique romaine compte le plus de fidèles à Anvers. Anvers est le siège du diocèse portant le même nom. La cathédrale Onze-Lieve-Vrouwe (Notre-Dame) est l'église principale du diocèse. Dans les pays voisins, Anvers est considérée comme un centre de l'Église catholique romaine (jésuites).
Protestants.
Anvers compte cinq paroisses protestantes, qui font partie de l'Église protestante unie de Belgique
Évangéliques.
Il y a une dizaine de communautés évangéliques néerlandophones à Anvers. Elles appartiennent à l"'Evangelische Alliantie Vlaanderen" (« Alliance évangélique de Flandre »). Elles sont représentées auprès des autorités belges par le CACPE conjointement avec les communautés protestantes.
Orthodoxes.
Le patriarcat œcuménique de Constantinople compte une paroisse grecque-orthodoxe et une paroisse de tradition russe à Anvers. L'Église orthodoxe russe compte une paroisse. L'Église orthodoxe-romaine compte aussi une paroisse.
Musulmans.
L'islam est très représenté parmi les communautés marocaine et turque d'Anvers. Plusieurs courants touchent cette religion comme c'est le cas pour le christianisme.
Juifs.
Anvers abrite une importante communauté juive. Anvers est, après Londres, le plus grand centre du judaïsme hassidique en Europe. Les courants Pshevorsk, Satmar, Belz, Bobov, et Loubavitch sont notamment établis à Anvers.
Bouddhistes.
À Anvers, on trouve des représentations de diverses tendances du bouddhisme :
Jaïnisme.
Le commerce diamantaire indien à Anvers est essentiellement le fait de riches familles adeptes du jaïnisme. Elles ont fait construire le temple jaïn d'Anvers à leur attention.
Politique.
Conseil communal.
Le conseil d'Anvers est constitué de 55 sièges.
Le tableau ci-dessous donne les résultats des élections municipales anversoises depuis 1982, première élection depuis la fusion des communes.
Les nombres forment la majorité politique.
Hautes écoles.
L'université d'Anvers forme une association avec les hautes écoles "Hogere Zeevaartschool Antwerpen" (École supérieure de navigation d'Anvers), "Hogeschool Antwerpen", "Karel de Grote-Hogeschool" et "Plantijnhogeschool". La "Lessius Hogeschool" s'est rattachée à la Katholieke Universiteit Leuven.
En partenariat depuis 2006 avec la Vrije Universiteit Brussel, se trouve à Wilrijk une faculté d'études comparatives des religions (en néerlandais, "Faculteit voor Vergelijkende Godsdienstwetenschappen").
Anversois connus.
Par ordre chronologique :
Jumelages.
Anvers est jumelé avec plusieurs villes :

