Alejandro Toledo

Alejandro Celestino Toledo Manrique (né à Cabana, Ancash, Pérou, le ) est un économiste et un homme politique péruvien. Il fut président de la République du au . Il remporte les élections présidentielles en 2001, en battant au deuxième tour Alan Garcia. Il doit son ascension politique au rôle majeur qu'il a joué dans les manifestations en opposition à Alberto Fujimori. 
Il est marié avec l'anthropologue belge Éliane Karp.
Biographie.
Alejandro Toledo est né à Cabana, dans la province de Pallasca, région d'Ancash, le . Ses parents, Anatolio Toledo et Margarita Manrique, étaient des paysans pauvres. Alejandro est le cinquième des seize enfants de la famille, parmi lesquels seuls neuf survécurent. En 1950, sa famille rejoint Chimbote en quête d'un meilleur avenir.
Éducation.
Enfant, Toledo a travaillé comme vendeur ambulant pour aider sa famille. 
Il a suivi des études secondaires à la "Gran Unidad Escolar San Pedro de Chimbote", faisant montre de qualités littéraires et journalistiques. Ces qualités lui valurent de gagner une bourse en 1966 pour pouvoir aller étudier l'économie à l'Université de San Francisco, aux États-Unis. Il poursuivit ses études à l'Université Stanford où il obtint deux Masters, en 1971 et 1972, suivis en 1993 d'un PhD (doctorat).

