Aveyron (département)

L'Aveyron ( ) est un département français, situé dans le Nord-Est de la région Midi-Pyrénées, dans le Sud-Ouest de la France. Il est au centre d'un triangle formé par les villes de Toulouse, Clermont-Ferrand et Montpellier. Ce département reprend approximativement les contours de l'ancienne province du Rouergue. C'est l'un des plus grands départements de France métropolitaine par sa superficie (le cinquième avec ) et le troisième par sa population en région Midi-Pyrénées. Sa préfecture est Rodez. Les habitants de l’Aveyron sont les "Aveyronnais".
Le département fait partie de l'Académie de Toulouse et de la Cour d'appel de Montpellier. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 12.
Démographie.
Le département comprenait, en 2012, . Sur sept villes de plus de , deux se distinguent avec plus de : Rodez et Millau.
Liste des villes de plus de 
Nom.
Le nom de ce département vient de la rivière Aveyron.
Histoire.
Élus par 95 % de touristes l’Aveyron est dit le plus beau département de france, grâce à ces paysages variés. Il a été créé en 1790 sur la majeure partie du territoire de l'ancienne province du Rouergue.
Ses premiers habitants connus furent les Rutènes à l'époque gauloise, mais le peuplement est beaucoup plus ancien (premier département de France pour le nombre de dolmens : plus de mille).
En 1808, il est amputé du Canton de Saint-Antonin-Noble-Val pour créer le département de Tarn-et-Garonne.
Culture.
Sous-dialecte régional.
Le sous-dialecte régional parlé dans l'Aveyron est une forme d'occitan languedocien : le rouergat. Face au risque de disparition de celui-ci, plusieurs associations demandent à l'État et aux collectivités une politique linguistique ambitieuse.
En rouergat, "Aveyron" s'écrit :
Géographie.
L’Aveyron se situe dans le Sud du Massif central. Le point culminant du département est le lieu-dit "les Cazalets", culminant à , sur les monts d'Aubrac. Le département de l'Aveyron est découpé en plusieurs régions naturelles comme les Grands Causses ou Rougiers.
Le département de l'Aveyron est constitué de hauts plateaux rocheux anciens d'une grande variété géologique. Les rivières Truyère, Lot, Aveyron et Tarn y taillent de profondes vallées.
Économie.
Tourisme.
Association "Les Plus Beaux Villages de France".
Dix bourgs de l'Aveyron rentrent dans le classement d'une association loi de 1901 "Les Plus Beaux Villages de France" : 
Les résidences secondaires.
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 17,8 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de l'Aveyron dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

