Ada (langage)

Ada est un langage de programmation orienté objet dont les premières versions remontent au début des années 1980.
Présentation.
Ada est un langage de programmation conçu par l’équipe de CII-Honeywell Bull dirigée par Jean Ichbiah en réponse à un cahier des charges établi par le département de la Défense des États-Unis (DoD). Son développement a commencé au début des années 1980 pour donner Ada 83. Pour cela, l'équipe de Jean Ichbiah s'est inspirée de son précédent langage LIS (Langage d'Implémentation de Systèmes), conçu à la CII pour permettre le développement de systèmes d'exploitation portables (à 95 %, disait Ichbiah).
Ada 83 a été ensuite repris et amélioré au milieu des années 1990 pour donner Ada 95, le second langage objet normalisé de manière internationale (publié en février 1995, il est précédé de peu par Common Lisp, publié en décembre 1994). Sous les auspices de l’Organisation internationale de normalisation (ISO), le langage a bénéficié d'un amendement (Ada 2005) puis d'une nouvelle révision appelée Ada 2012.
Le nom "Ada" a été choisi en l’honneur d’Ada Lovelace, sans doute la première informaticienne de l’histoire. Il est associé à la couleur verte car, lors de l’appel d’offre du DoD, les différentes propositions étaient désignées par des couleurs pour éviter tout biais, et l’équipe qui l’a conçu était l’équipe verte.
Voici quelques particularités d’Ada :
Il est souvent utilisé dans des systèmes temps réel et embarqués nécessitant un haut niveau de fiabilité et de sécurité. De nos jours, Ada95 est employé bien sûr par son initiateur, mais aussi dans toutes les technologies de pointe ; en France, l’automobile, les transports ferroviaires (ALSTOM, Siemens Transportation Systems, ANSALDO STS) (TGV, Corail, RER, METEOR), les technologies aéronautiques (Thales Air Systems, Thales Avionics, Airbus, EADS Défense et sécurité) et les technologies spatiales (Thales Alenia Space, EADS Astrium, CNES, Arianespace).
En 2013, il est possible de trouver des compilateurs Ada pour certains systèmes d’exploitation (Windows, Linux, VxWorks) et architectures matérielles, y compris un compilateur libre (GNAT, inclus dans "GNU Compiler Collection") compilant de l’Ada 83/95/2005/2012.
Ada est parfois utilisé en introduction aux cours de programmation informatique avancée, et il peut être utilisé pour les cours d'introduction à la programmation.
Autres langages dans la mouvance Ada.
Ada est inspiré du Pascal dont il a repris tant l'esprit de la syntaxe que de l'architecture. Le langage Ada a inspiré Bertrand Meyer pour la conception du langage Eiffel, qui y ajoute des notions de programmation par contrat (mais se montre moins adapté à l'industrie sous certains aspects). La notion de programmation par contrat, formalisée par Bertrand Meyer avec Eiffel, a amené la création d'une extension au langage Ada, , pour lui faire supporter des notations permettant d'exprimer des assertions contractuelles dans les spécifications.
Dans le domaine des bases de données, Ada a inspiré le langage PL/SQL.
Le langage Ada est également à la base de la conception des différents langages de la norme IEC 61131-3, en particulier la partie déclarative commune à tous les langages et le langage ST (Texte structuré).
"Hello, world!" en Ada 95 ou Ada 2005.
Un exemple courant pour montrer la syntaxe d’un langage est le programme Hello world :
Il existe des raccourcis pour Ada.Text_IO.Put_Line nécessitant moins de caractères, mais ils ne sont pas utilisés ici pour des raisons de compréhension. Pour des explications plus détaillées, vous pouvez consulter .

