Ablatif

En linguistique, l’ablatif est un cas grammatical exprimant notamment un déplacement à partir d'un lieu (ouvert).
Latin.
En latin, l'ablatif désigne le lieu d'origine (après des prépositions comme "ab", "ex", "de", par exemple "de profundis" : « des profondeurs », « du fond de l'abîme »), mais aussi la provenance, la matière dans laquelle est faite une chose.
Employé seul, il équivaut à l'instrumental, et a une valeur de complément de moyen (par exemple : "hostem gladio occidit", il tue l'ennemi par le glaive). Avec la préposition "cum", il prend une valeur d'accompagnement.
L'ablatif latin a également une valeur de locatif (après la préposition "in") et permet de désigner le lieu où l'on est (par opposition à l'accusatif qui désigne le lieu où l'on va). Il s'emploie également pour localiser dans le temps.
Exemple pour le latin : "
In villa Scipionis vidi balneolum angustum, tenebricosum ex consuetudine antiqua…" (Sénèque, Extrait des "Lettres à Lucilius", 86.)
Il peut aussi être utilisé comme ablatif absolu.
Finnois.
Noter que l'ablatif finnois correspond à un ablatif en hongrois lorsqu'il signifie « de », « de chez » ou « d'à côté de » et à un délatif lorsqu'il signifie « du dessus de » : "putosin katolta"↔ je suis tombé du toit.
Dans l'acception possessive, c'est le cas de la dépossession : "ota häneltä" ↔ "prends-lui".
Exemple: en finnois (suffixe "-lta/-ltä") : "piha" « la cour » → "pihalta" « depuis la cour ».
Basque.
En basque l'ablatif indique la provenance, l'origine, en français on pourrait le traduire par "de". Le cas grammatical de l'ablatif est nommé nondik et se fait par l'ajour de suffixe -(e)tik et -etatik au pluriel.
Exemple : en basque (suffixe "-tik") : Bilbotik etorri naiz → je viens de Bilbao.

