Basse-Normandie

La Basse-Normandie est une région de France, créée en 1956, qui regroupe trois départements : le Calvados, l'Orne et la Manche.
Elle correspond à la partie occidentale de l'ancienne province de Normandie et d'une partie du Perche. La notion de Basse-Normandie est déjà une réalité au , voire au , sans couvrir précisément le même territoire.
Dans le cadre de la réforme territoriale, la Basse-Normandie devrait fusionner avec la région Haute-Normandie le janvier 2016 en formant une unique région Normandie.
Littérature.
Racine situe sa pièce "Les Plaideurs" (1668) « dans une ville de Basse-Normandie ».
Administration et politique.
Circonscriptions législatives.
La Basse-Normandie compte au total 13 circonscriptions (soit une moyenne de par circonscription).
Considérée comme conservatrice, la Basse-Normandie a longtemps envoyé des députés centristes ou de droite, quelques bassins ouvriers comme Caen, Cherbourg et Argentan-Flers faisant figurent d'exception notamment à partir de 1973. Lors des élections législative de 1986 (au scrutin proportionnel), le RPR et l'UDF remportent ensemble 8 sièges (4 sièges chacun) contre 6 sièges au PS et divers gauche. Lors des élections législatives de 1993, Louis Mexandeau est le seul député socialiste élu dans toute la région tandis que lors des élections législatives de 1997, 6 députés de gauche et 8 députés de droite sont élus à l'assemblée nationale. 
En 2002, la droite réalise le grand chelem dans les 14 circonscriptions de la région avant de concéder 3 députés à la gauche en 2007. 
Lors des élections législatives de 2012, la gauche bas-normande réalise un score historique en s'emparant de 9 des 13 circonscriptions.
Conseil régional.
Le président du conseil régional est Laurent Beauvais (PS).
Il comporte 47 membres (22 pour le Calvados, 16 pour la Manche et 9 pour l'Orne) et siège dans les bâtiments conventuels de l'abbaye aux Dames à Caen.
Départements.
La Basse-Normandie est actuellement la seule région de France à avoir tous ses Conseils Généraux à droite sur l'échiquier politique.
Arrondissements.
La Basse-Normandie comporte 11 arrondissements.
Géographie.
La Basse-Normandie correspond à la partie occidentale de l'ancienne province de Normandie et à la partie nord de l'ancien comté du Perche. Elle est bordée au nord et à l'ouest par la mer de la Manche, au nord-est par la région Haute-Normandie, au sud-est par la région Centre, au sud par la région Pays de la Loire et au sud-ouest, sur une petite portion, par la Bretagne.
Cinq ensembles assez distincts composent la région. D'abord, sur tout le flanc ouest, le Bocage normand. Au centre, de Caen jusqu'à Alençon, une grande plaine, la plaine de Normandie. Au nord-est, le pays d'Auge. Au centre-est, le pays d'Ouche ornais. Au sud-est, le Perche ornais.
Les 470 kilomètres de littoral de la Basse-Normandie offrent de nombreuses zones humides, comme la baie des Veys ou du mont Saint-Michel, mais elles sont aussi terrestres, comme les marais arrière-littoraux ou de fonds de vallées alluviales mais également tourbières et prairies humides. Pendant le , ces zones humides ont perdu 65 % de leurs superficies. 
On appelle Cotentin la presqu'île qui s'avance dans la mer de la Manche ainsi que les terres un peu plus en arrière, avec pour extrémité la pointe de Cherbourg.
Caen, située sur sa plaine, est arrosée par l'Orne qui se jette dans la Manche plus loin. Sur ces séparant Caen de la mer, l'Orne est adjointe du canal de Caen à la mer.
Le point culminant de Basse-Normandie (même de l'ensemble du Grand Ouest) est le signal d'Écouves (altitude : ). Le mont des Avaloirs, située à quelques kilomètres au sud-ouest, mais en Mayenne, culmine exactement à la même altitude. que les deux sommets sont frères jumeaux.
Trois parcs naturels régionaux ont des terres bas-normandes :
Deux zones notables, dont une intégralement en Basse-Normandie, ont la particularité de présenter toutes les deux des reliefs engendrés par des cours d'eau, offrant des paysages particulièrement préservés :
Ces régions plus ou moins montagneuses (collines de Normandie) se sont donc vues donner les surnoms de « Suisse » et d'« Alpes ».
Langues.
Le normand n'a pas le statut de langue officielle. Elle est classée par l'UNESCO comme étant "sérieusement en danger".
Environnement.
À l'interface entre terre et mer, la région joue un rôle important pour la trame verte et bleue nationale, qui doit s'y décliner aux échelles locales via le SRADT et la trame verte et bleue régionale / SRCE ("Schéma Régional de Cohérence Écologique"), conformément à la loi Grenelle II .
Transports.
L'axe Cherbourg-Octeville—Caen—Paris est devenu l'« épine dorsale » de la Basse-Normandie, tant ferroviaire (Trains Grandes lignes) que routière (A13/N13). Cette voie de communication principale relie les territoires les plus peuplés et économiquement les plus dynamiques (agglomération cherbourgeoise, région caennaise, pays d'Auge), aux dépens d'un sud bas-normand plus rural. Cette structuration oriente dès lors la région davantage vers Paris et la basse Seine (Rouen et Le Havre) que vers les capitales du Grand Ouest (Rennes, Nantes). 
Voies ferrées.
"Voir aussi :" Gares de Caen, de Cherbourg, de Lisieux, d'Argentan, d'Alençon, de Saint-Lô, de Coutances, d'Avranches, de Flers, de Trouville-Deauville, de l'Aigle et de Valognes.
Aéroports.
L'aéroport de Caen-Carpiquet est le plus important de Normandie pour ce qui est du nombre de passagers. Des lignes régulières vers Lyon permettent des liaisons internationales.
L'aéroport de Deauville-Normandie assure quelques liaisons avec l'Angleterre.
Ports maritimes.
Les ports passagers de Caen-Ouistreham et de Cherbourg permettent de lier par ferry l'Angleterre et l'Irlande à la Normandie.
Les ports de Granville et de Barneville-Carteret (Manche) permettent la desserte des îles Anglo-Normandes (Jersey, Guernesey et Chausey).
Économie.
La Basse-Normandie est :
Chaque année, la MIRIADE organise le bas-normand afin de récompenser des projets innovants, dans les domaines technologiques et organisationnels.
Spécialités régionales.
La position géographique de la Normandie détermine sa cuisine qui bénéficie de ses fertiles terroirs lui fournissant à foison les produits agricoles tandis que la mer la pourvoit généreusement en poissons et crustacés divers.
La Normandie aime la bonne chère et sa cuisine se distingue essentiellement par sa production agricole et piscicole. Les produits laitiers y tiennent le haut du pavé : l'usage fait par les Normands du beurre et de la crème dans leur cuisine est quasi-légendaire. 
Entrées et soupes
Viande, produits de la mer et charcuterie :
Fromages, beurres et crèmes :
Fruits et légumes :
Boulangerie, pâtisserie et confiseries :
Boissons :
Religions.
Pour l'Église catholique, la Basse-Normandie fait partie, avec la Haute-Normandie, de la province ecclésiastique de Rouen. Le territoire régional est divisé entre les diocèses de Bayeux-Lisieux, Coutances-Avranches et Séez.

