Bas-Rhin

Le Bas-Rhin ( ) est un département français de la région Alsace. La préfecture ainsi que le conseil général sont basés à Strasbourg. L'Insee et la Poste lui attribuent le code 67.
Dénomination.
Il s'agit du dernier département français à avoir conservé le terme « bas » dans son nom. Les autres départements qui étaient concernés ont préféré changer de dénomination, jugeant ce qualificatif peu valorisant. Exemples : les Basses-Pyrénées devenues en 1969 les Pyrénées-Atlantiques ou les Basses-Alpes, devenues en 1970 le département des Alpes-de-Haute-Provence. Le même phénomène a été observé pour les départements « inférieurs » (Charente-Inférieure, Seine-Inférieure ou Loire-Inférieure). Cependant, il reste la "région" de Basse-Normandie.
Histoire.
Le département a été créé à la Révolution française.
Le , l'Assemblée nationale constituante décréta : « — Que l'Alsace sera divisée en deux départements dont Strasbourg et Colmar ser[o]nt les chefs-lieux ; — Que le département de Strasbourg sera subdivisé en trois districts […] ; — Que les terres des princes allemands, possédées en souveraineté par la France, seront comprises dans la division des districts ; — Que Landau, enclavé dans le Palatinat, aura une justice particulière […] ».
Le en application de la loi du , à partir de la moitié nord de la province d'Alsace (Basse-Alsace).
Les limites du Bas-Rhin furent modifiées à de nombreuses reprises :
Géographie.
Le département du Bas-Rhin fait partie de la région Alsace. Il est limitrophe des départements du Haut-Rhin au sud, des Vosges et de Meurthe-et-Moselle au sud-ouest, de la Moselle à l'ouest, ainsi que de l'Allemagne, à l'est le long du Rhin et au nord.
Démographie.
Les habitants du Bas-Rhin sont les "Bas-Rhinois".
En 2013, le Bas-Rhin compte quelque 243 000 personnes de 60 ans et plus et 88 000 personnes de 75 et plus.
Les résidences secondaires.
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 2,3 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes du département du Bas-Rhin dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Sources :
Administration et politique.
Le Bas-Rhin, placé sous l'autorité d'un préfet de département, qui se trouve être à la fois celui du Bas-Rhin et celui d'Alsace, siégeant à l'Hôtel de préfecture du Bas-Rhin à Strasbourg, est subdivisé en sept arrondissements, chacun placé sous l'autorité d'un sous-préfet, siégeant au chef-lieu. 
Les arrondissements du Bas-Rhin, à savoir ceux d'Haguenau, de Molsheim, de Saverne, de Sélestat-Erstein, de Strasbourg-Campagne, de Strasbourg-Ville, et de Wissembourg, sont subdivisés en cantons (44 cantons du Bas-Rhin), eux-mêmes subdivisés en communes (527 communes du Bas-Rhin).
Ces dernières, ayant à leur tête un maire (maires du Bas-Rhin), sont, pour la plupart, regroupées dans des intercommunalités (intercommunalités du Bas-Rhin et/ou dans des Pays LOADDT (Liste des pays d'Alsace), ayant à leur tête un président.
La politique des communes est menée par des conseils municipaux, avec à leur tête un maire, et celle des intercommunalités par des conseils communautaires, avec à leur tête un président.
Celle du département est menée par un conseil général de département (Conseil général du Bas-Rhin), constitué des 44 conseillers généraux du Bas-Rhin), élus, par canton, au suffrage universel direct, avec, à leur tête, un président.
Le département est représenté au Conseil régional d'Alsace par les 29 conseillers régionaux du Bas-Rhin, élus au suffrage universel direct. 
Il est aussi représenté au Parlement par 5 sénateurs (sénateurs du Bas-Rhin) ainsi que par 9 députés (députés du Bas-Rhin), élus dans les 9 circonscriptions législatives du département (circonscriptions législatives du Bas-Rhin).
Droit.
Les deux départements alsaciens et la Moselle relèvent, dans certains domaines, d'un droit local particulier, principalement issu du droit allemand. En effet, la suite de la défaite française de 1871, ces territoires ont été annexés par l'Empire allemand de 1871 à 1919.
Enseignement supérieur.
Que ce soit par ses établissements d’enseignements secondaires ou supérieurs, l’Alsace est une région d’étudiants très importante et très tournée vers l’international. Strasbourg accueille à elle seule 75 % d’étudiants au sein de son université. Depuis la fusion des trois facultés et des IUT d’Illkirch et de Schiltigheim, c’est même devenue l’une des plus grandes universités de France. On trouve par ailleurs des établissements de grande renommée tels que l'École nationale d'administration (ENA), l'Institut national des études territoriales (INET), l’Institut supérieur européen de gestion ou encore l'école nationale supérieure de physique de Strasbourg.
Tourisme.
Le Bas Rhin possède une agence de promotion du tourisme, l'ADT67.
Le château du Haut-Koenigsbourg : construit au , il domine la plaine d’Alsace à plus de d’altitude. Détruit lors de la Guerre de Trente Ans, il est restauré de 1900 à 1908 par l’empereur allemand Guillaume II. Il accueille une importante collection d’armes et de meubles de l’époque.
Le château du Fleckenstein : du début du , érigé par la famille impériale des Hohenstaufen, ce château fort fut habité et transformé en forteresse imprenable par les Fleckenstein. De nombreuses activités sont proposées telle que le « Château des défis ». Il s’agit d’un immense parcours de vingt jeux à travers la forêt et dans les pièces secrètes du château afin de découvrir la vie au Moyen Âge. De quoi passer une bonne journée en famille et de mêler plaisir et pédagogie.
Le château de Lichtenberg : érigé au début du , sur une colline qui domine le village, le site intègre un espace contemporain lié à des activités culturelles.
Avec plus de vingt-sept millions de touristes, le Bas-Rhin est le cinquième département français en nombre de nuitées.
Autres sites d'intérêt :
Musées.
Le Musée alsacien : musée d’art et traditions populaires. On y découvre une importante collection d’objets utilitaires, décoratifs ainsi que des costumes qui retracent la vie quotidienne en Alsace des .
Le Musée d'art moderne et contemporain : situé en plein cœur de la ville de Strasbourg, le musée d’Art Moderne et Contemporain abrite près de dix-huit mille œuvres, réparties en trois départements : art plastique, art graphique et photographique, de quelques-uns des plus grands novateurs du .
Le Musée Tomi Ungerer : on peut y découvrir une importante collection de dessins, archives, jouets et revues donnés à sa ville natale par le dessinateur français Tomi Ungerer. Il accueille également des expositions temporaires.
Le Musée du palais du Rohan : le Palais du Rohan fut construit entre 1731 et 1742 à la demande d’Armand de Rohan-Soubise, Cardinal et Évêque de Strasbourg qui en fit sa résidence principale au cœur historique de la ville. Il accueille entre autres le Musée des arts décoratifs, Musée d'archéologie ainsi que le Musée des beaux-arts.
Traditions populaires.
Quelles soient anciennes ou vivaces, les traditions calendaires ou festives font toujours sens et émerveillent plus que jamais.
La cigogne.
La cigogne est l’oiseau emblématique de l’Alsace. Selon la légende, elle apporte les nouveau-nés en les portant dans un linge serré dans son bec. Autrefois disparue, elle est désormais protégée et fait partie intégrante du paysage. On peut les apercevoir la plupart du temps, sur les toits des édifices publics et de plus en plus sur les habitations.
Le costume traditionnel.
Le costume traditionnel alsacien est l’un des symboles de la région. Même s'il reste composé le plus souvent d’une coiffe noire et d’une jupe rouge, symboles de l’Alsace, il existe une multitude d’autres tenues qui varient selon les villages mais aussi selon le statut social de la personne. Aujourd’hui pratiquement disparu, on peut encore le voir dans certains villages lors de diverses manifestations et grâce aux groupes folkloriques.
Les manifestations.
Nombre de traditions puisent leur origine dans une quête du sens de la vie ou dans les rites de protection… Les fêtes chrétiennes, encore aujourd’hui, rythment la vie des villages de la région. Les quatre saisons de l’année proposent chacune leur lot de célébrations : moissons, vendanges, fête patronale, artisanat, vide-greniers, produits du terroir…

