Ariège (département)

L’Ariège ( ) est un département français de la région Midi-Pyrénées, du nom de la rivière l’Ariège. Son chef-lieu est la ville de Foix. L’Insee et la Poste lui attribuent le code 09.
Géographie.
Géographie physique.
On peut distinguer trois grandes zones :
Géographie humaine.
L’Ariège fait partie de la Région Midi-Pyrénées. Elle est limitrophe des départements de la Haute-Garonne (à l’ouest et au nord), de l’Aude à l’est et des Pyrénées-Orientales au sud-est, ainsi que de l’Espagne (province de Lérida) et de l’Andorre au sud.
D’une superficie de , le département est divisé en trois arrondissements, Foix, Pamiers et Saint-Girons.
Il est en outre composé de 23 cantons, 21 intercommunalités et 332 communes.
En 2009, le parc naturel régional des Pyrénées ariégeoises est créé, couvrant environ 40 % de la superficie du département de l'Ariège.
Histoire.
Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du , à partir du Comté de Foix (Languedoc) et du Couserans (Gascogne).
Une demande au Conseil d'État a été posée afin de renommer le département en Ariège-Pyrénées. Selon les défenseurs de ce projet, la mention « Pyrénées » permettrait de mieux situer le département afin de le promouvoir dans toute la France. .
Héraldique.
Ce blason, proposé par Robert Louis, n'a toutefois rien d'officiel.
Hymne ariégeois.
La chanson patriotique "Arièjo ô moun Païs" fut écrite par le curé Sabas Maury né le 1863 à Gestiès dans la vallée du Siguer, curé de Miglos et de Varilhes. Elle devint alors tout naturellement l'hymne ariégeois.
Politique.
Le département compte 2 circonscriptions législatives et 22 cantons. D'une manière générale on peut dire que :
Il n'en demeure pas moins qu'avec une représentation parlementaire exclusivement issue du PS et un Conseil général dont 19 des 22 élus sont membres ou proches de ce parti, l'orientation politique du département est clairement identifiée. En 2007, c'est le département qui a le plus voté pour Ségolène Royal (). En 2012, c'est le troisième département de France qui vota le plus pour François Hollande avec 64,69 % juste derrière la Corrèze et la Seine-Saint-Denis.
Si la parité homme / femme, est bien respectée pour les députés ( Frédérique Massat et M. Alain Fauré) la totalité des 22 conseillers généraux sont des hommes jusqu'en 2011, date à laquelle deux femmes parviennent à se faire élire.
Climat.
Le département est à la limite orientale de la prépondérance océanique dans le régime des pluies, mais d'autres influences se font sentir :
Il n'y a pas de tendance marquée à la sécheresse estivale : le flux de nord-ouest apporte des pluies tout au long de l'année. La pluviométrie, modérée sur le piémont et dans certaines vallées abritées (cumuls de 700 à ), s'accroît sensiblement sur les massifs et dans les hautes vallées ( à ). Les versants exposés au nord-ouest sont logiquement les plus humides (Aulus, Orlu…), ainsi que toutes les crêtes frontalières qui subissent aussi le flux de sud-ouest alors que celui-ci est peu actif ailleurs (effet de foehn). L'enneigement est fréquent au-dessus de , durable plusieurs mois de suite au-dessus de à . Des espaces péri-glaciaires existent au-dessus de (le seul glacier ariégeois est celui du Mont Valier, près de Castillon-en-Couserans).
Les températures sont douces sur le piémont : à Foix, il fait en moyenne en janvier et en juillet. Elles déclinent rapidement avec l'altitude : à l'Hospitalet (), on relève en janvier et en juillet.
Économie.
Dans le secteur des vallées d'Ax, l'extraction du talc constitue l'activité la plus typiquement ariégeoise. L'usine de traitement du talc de Luzenac, approvisionnée par la carrière de Trimouns, est la productrice la plus importante ( par an). Elle est complétée par le tourisme avec les stations de sports d'hiver (Ax 3 Domaines, Ascou-Pailhères, Plateau de Beille, le Chioula, Goulier Neige).
Dans le secteur de Lavelanet, l'industrie textile qui était majoritaire disparaît peu à peu. Il ne reste que quelques entreprises qui essaient de tenir face à la concurrence des pays de l'Est et de l'Asie.
Dans le secteur de Pamiers, l'industrie de la métallurgie, de l'aéronautique et de la chimie y sont principalement présentes. La métallurgie, avec l'usine Aubert et Duval, produit notamment des pièces forgées pour l'industrie aéronautique et énergétique. L'aéronautique se distingue grâce à plusieurs entreprises de sous-traitance (tels que Recaero et Maz'Air), partenaires des constructeurs d'avions. La chimie est, quant à elle, représentée par l'industrie de la peinture avec l'Alliance Maestria qui regroupe plusieurs entreprises de la peinture du bâtiment jusqu'à l'aéronautique. Dans la chimie, il y a également l'usine Étienne Lacroix située sur la commune de Mazères, elle y fabrique principalement des feux d'artifices et des pièces pyrotechniques.
Pour le secteur de Saint-Girons, l'industrie, en déclin, est représentée principalement par la fabrication du papier.
La production hydroélectrique de l'Ariège représente environ le cinquième de la production pyrénéenne. En effet, la centrale hydroélectrique d'Aston possède la plus grosse capacité de production annuelle de la chaîne des Pyrénées (392 millions de kWh). Avec celles d'Orlu et de l'Hospitalet-près-l'Andorre, ces 3 centrales sont les plus importantes dans le département en capacité de production. L'aménagement hydroélectrique ariègeois peut produire pour une ville de . Les grands établissements industriels utilisent l'énergie ainsi produite, avec en complément, le gaz naturel de Lacq.
Transport.
Majoritairement montagneux et rural, le département de l'Ariège est longtemps resté à l'écart des principaux axes de transport qui desservent les littoraux et les principales vallées. Le chemin de fer est arrivé dans le département en 1861 via la ligne de Toulouse à Puigcerda, la seule à demeurer ouverte à ce jour dans le département. Outre les trains TER Midi-Pyrénées, cette voie est néanmoins desservie par des Intercités en provenance de Paris-Austerlitz.
Depuis 2002, l'Ariège est reliée au réseau autoroutier national par l'autoroute A66, qui part de l'A 61 au niveau de Villefranche-de-Lauragais et se poursuit au sud de Pamiers par la RN 20 en deux fois deux voies jusqu'à Tarascon-sur-Ariège. La mise aux normes autoroutières de la section Pamiers-Tarascon et la mise en deux fois deux voies jusqu'à Andorre sont des serpents de mer.
Démographie.
Les habitants de l'Ariège sont les Ariégeois.
On comptabilise (population municipale ) ; en 1999 ; en 1990.
Arrondissements / Pamiers : / Foix : / Saint-Girons : 
Villes / Pamiers : / Foix : / Saint-Girons : / Lavelanet : 
"Source : recensement Insee 2011, population municipale"
Les communes de plus de (et évolution de la population par rapport à 2006)
Le département possède 2 aires urbaines : Foix () et Pamiers ().
Personnalités.
Aristide BERGES ingénieur - inventeur de la "houille blanche".
Tourisme.
Les résidences secondaires.
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 25,3 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de l'Ariège dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.

