Angola

LAngola, en forme longue la République d'Angola, en portugais , en kikongo , est un pays du sud-ouest de l'Afrique, limitrophe de la République démocratique du Congo, de la République du Congo, de la Namibie et de la Zambie.
Le pays est un quadrilatère situé entre l’Afrique centrale francophone et l’Afrique australe anglophone. Il est le deuxième pays lusophone par son étendue et le troisième par sa population. Cette ancienne colonie portugaise est membre de la communauté des pays de langue portugaise. Les frontières actuelles résultent de la colonisation européenne.
Histoire.
Après des années de guérilla contre la métropole coloniale, l’Angola est devenu indépendant en 1975, comme état communiste appelé République populaire d'Angola. Les populations n’acceptant pas toutes ce régime, vingt-cinq ans de guerre civile ont suivi, le conflit étant attisé par le contexte de la guerre froide et par les rivalités autour des ressources minières du pays : Cuba, l’Afrique du Sud (qui a tenu la Namibie jusqu'en 1989) et d’autres états s’en sont mêlés de part et d’autre. Il a fait à peu près 1 million de morts et laissé des millions de mines anti-personnel qui tuent encore. Les identités sociales ethniques se maintiennent, mais, depuis la paix, un sentiment national s'est développé dans les dernières décennies.
Géographie.
La superficie de l'Angola est de ². Sa densité de population est de 10 /km².
Ses frontières terrestres mesurent . Celle avec la république démocratique du Congo  mesure , celle avec la Namibie mesure , celle avec la Zambie   et celle avec la République du Congo ). Le littoral d'Angola à une longueur de . Le point le plus haut d'Angola possède une altitude de .
Le relief.
Deux régions s’opposent sur le plan orographique. Un relief varié s’élevant en gradins (revers de plateau) depuis l’étroite plaine côtière ( maximum de large) vers des plateaux et massifs intérieurs. Le point culminant est Morro de Môco à . L’ensemble le plus massif est le plateau angolais qui déborde à l’Est les frontières de l’État. L'altitude moyenne y est . À l’Est, se trouve le bassin de très grands fleuves vers l’océan Indien. Le plateau est situé directement sur le bouclier granitique qui contient très peu de structure sédimentaire.
Climat.
Situé entre le tropique du Capricorne et l’équateur, l'Angola est le pays le plus étendu au sud du Sahara après la République démocratique du Congo. L'Angola connaît de fortes variations de températures. Plus on avance vers le nord, plus les précipitations sont importantes. Au nord, le climat est tropical humide avec la présence d'une saison sèche qui s'étend de juin à septembre où le temps est très voilé. Les Angolais parlent « d’hivernage ».
Plus on avance vers le tropique, plus le climat est désertique ; le désert de Namibie est l’un des plus anciens, les plus secs du monde. Ce n’est pas un désert de sable mais d’ergs. L’orographie, ici le plateau de climat tempéré, modifie ces données. Le long de la côte passe le courant de Benguela. Depuis la côte Angola – Namibie, un brouillard se dessine au-dessus de la mer quand la plage elle-même est dégagée. La côte est ainsi très sèche. La présence du plateau suscite des précipitations au sud, dans la région de Huambo. Les plaines côtières sont relativement sèches et reçoivent annuellement environ 300 millimètres de précipitation. Le climat est particulièrement humide dans l’enclave équatoriale de Cabinda. Les plateaux reçoivent à millimètres par an.
Subdivisions.
L'Angola est divisé en dix-huit provinces :
Économie.
La République d'Angola est un producteur de matières premières, notamment des hydrocarbures et des pierres précieuses.
Son PIB par habitant était de en 2009.
Démographie.
Le dernier recensement du pays remontaient à 1970, les statistiques sont à prendre avec précaution et ne sont que des estimations. Un nouveau recensement du pays a eu lieu en mai 2014 avec des données encore parcélaires non encore totalement publiées.
La population de l'Angola a été recensée à 24,3 millions d'habitants en 2014. 26,7 % de la population du pays réside dans la province de Luanda. Les groupes ethniques les plus importants sont les Ovimbundu (37 % de la population), les Ambundu (25 %) et les Bakongo (13 %). On compte également 2 % de métis et 1 % de blancs. 
En 2010, la pyramide des âges comprend 43,3 % de 0-14 ans ; 54 % de 15-64 ans et 2,7 % de plus de 65 ans.
Éducation.
Une minorité importante de la population adulte se constitue d'analphabètes. 15 % de dépenses du gouvernement du pays de la période 1998-2007 étaient pour l'éducation.
Le pays est confronté au défi de l'enseignement supérieur.
Langues.
La langue officielle est le portugais, utilisée par peut-être (le dernier recensement en Angola remonte à 1970) 60 % des Angolais dont 39 % comme langue maternelle. Six langues bantoues ont le statut de langue nationale : umbundu (26 %), kikongo (14 %), kimbundu (8 %), tchokwé (7 %), ngangela et kuanyama. Au total, 38 langues bantoues sont parlées comme langue maternelle ou seconde langue par les Angolais. Le lingala est aussi présent depuis les années 1970 avec les quelque Angolais de l'ethnie bakongo qui ont fui du Nord-Ouest de l'Angola à la suite de la répression coloniale, réponse à l'insurrection anti-coloniale de l'UPA, en 1961, et qui se sont installés en République démocratique du Congo (ancien Zaïre). Surtout dans la région de Kinshasa, ces Angolais ont très souvent abandonné leur langue d'origine, le kikongo, pour passer au lingala, et en retournant en Angola ils ont « importé » cette langue. Il y a déjà une génération d'enfants, et de jeunes de plus de 25 ans d'âge, qui sont nés lingalophones en Angola sans avoir jamais été au Zaïre ou au Congo.
Religions.
La religion principale en Angola est le christianisme. On dénombre près de églises ou organisations / institutions religieuses officiellements reconnues. Un peu plus de la moitié de la population est constituée par les membres de l'Église catholique introduite par les Portugais dès le  siècle. Environ un quart appartient aux Églises protestantes fondées pendant la période coloniale, aux et  siècles, surtout à l'Église évangélique congrégationelle, concentrée dans le Plateau Central et les villes côtières avoisinantes, à l'Église méthodiste dont le fief est une région allant de Luanda jusqu'à Malange, ainsi que l'Église baptiste au Nord-Ouest, mais aussi les Églises luthériennes et reformées. À ces Églises chrétiennes « traditionnelles » s'ajoutent les adventistes, les néo-apostoliques mais à partir de l'indépendance, souvent sous influence brésilienne, surtout d'innombrables communautés pentecostales ou semblables (y compris les Témoins de Jéhovah), qui surgissent en général dans les grandes villes où elles suscitent des adhésions massives. Il y a encore deux Églises chrétiennes-syncrétiques, l'Église kimbanguiste dont le centre se trouve en République démocratique du Congo, et l'Église tocoïste que s'est formée en Angola, toutes les deux des créations datant du temps colonial. Une proportion faible de la population, certainement inférieure à 5 %, se dit croyante d'une religion « animiste », mais il y a parmi les chrétiens, plus spécialement en milieu rural, un certain nombre qui maintient des croyances et pratiques « traditionnelles ». La proportion des musulmans, tous sunnites, est inférieure à 1 %. Il s'agit principalement d'immigrés de l'Afrique de l'Ouest.
Culture.
Lorsqu'un jour férié tombe un dimanche, le lundi suivant est chômé.
La culture d'Angola est mélangée avec la culture portugaise et la culture bantoue, qui est d'origine angolaise.
Sport.
L'équipe d'Angola de football se qualifie pour la première fois de son histoire pour les phases finales de la coupe du monde de 2006 en Allemagne.
Le lundi 4 septembre 2006, l'Angola est désigné pour organiser la Coupe d'Afrique des nations de football en 2010.
Du 20 au 28 septembre 2013, l'Angola a organisé la  édition du championnat du monde de rink hockey à Luanda et Namibe. 
Codes.
L'Angola a pour codes :

