Auvergne

La Région d'Auvergne (prononciation : /o.vɛʁɲ/) est l'une des 22 régions françaises de la France métropolitaine. Située au centre de la France et du Massif central, elle est composée des quatre départements de l'Allier, du Cantal, de la Haute-Loire et du Puy-de-Dôme. Sa préfecture et sa plus grande ville est Clermont-Ferrand.
Le territoire régional correspond plus ou moins aux anciennes provinces de l'Auvergne, du Bourbonnais et du Velay.
Dans le cadre de la réforme territoriale, l'Auvergne doit fusionner avec la région Rhône-Alpes. Cette fusion entrera en vigueur le janvier 2016. Le nom provisoire de cette nouvelle région est Auvergne-Rhône-Alpes.
Dénomination et blason.
Auvergne est écrit en roman médiéval ou en auvergnat "Auvernha", "Auvernhe" ou dans le nord de la Lozère "Alvernhe" (dans la toponymie de l'Auvergne, c'est le digramme « nh » qui note le son /ɲ/, noté « gn » en français). Le mot reste féminin.
Le blason de l'Auvergne, "d'or au gonfanon de gueules bordé de sinople", a été pris par Guillaume IX d'Auvergne. Avant lui, les comtes d'Auvergne portaient : « de gueules à la bande d'or » (qui était l’ancien blason des comtes de Châlon).
Il aurait pour origine la bannière qu’aurait portée l'aïeul de sa mère Adélaïde de Brabant, Eustache III, comte de Boulogne-sur-Mer, frère de Godefroy de Bouillon, lors de la conquête de Jérusalem, mais peut-être aussi celle de l'abbé d’Aurillac autour de laquelle se rallièrent les chevaliers de la nation d'Auvergne.
Histoire.
Le pays des Arvernes.
L'Auvergne doit son nom au peuple gaulois des Arvernes, puissante confédération regroupant les Gabales, les Vellaves, les Cadurques dont l'aire d'influence comprenait le Languedoc et l'Aquitaine. Vercingétorix prend le titre de roi en 52 av.n.è. Son père, Celtillos, avait été élu à cette fonction avant lui et il avait été exécuté par ses compagnons pour avoir voulu la rendre héréditaire. Vercingétorix réussit au cours de l'hiver -53/-52 av.n.è. l'alliance de toutes les tribus celtes autour de lui, en obtenant des "otages" (fils ou filles de rois) de chaque tribu, garants de leur fidélité et de leur alliance.
D'après les fouilles récentes des archéologues (émission radio d'Yves Calvi avec chercheurs, d'octobre 2007), la capitale des Arvernes aurait été située entre Gergovie, Corent, Aulnat et plusieurs autres sites significatifs dans un périmètre de , laissant extrapoler une population centrale de habitants et de plus de habitants pour l'ensemble du territoire.
Les Arvernes étaient l'une des plus puissantes et des plus riches tribus de Gaule antique du fait :
Un des hauts lieux historiques d'Auvergne est celui de la bataille de Gergovie, qui serait situé à de Clermont-Ferrand selon l'interprétation faite des écrits de César mais sans preuve tangible, où Vercingétorix battit Jules César en 52 av. J.-C., avant de le poursuivre avec ses troupes.
La victoire romaine à Alésia (Alise-Sainte-Reine) en Bourgogne, à la suite de la construction de pièges et fortifications sur plusieurs centaines de mètres par les légionnaires romains, conduira à l'emprisonnement de Vercingétorix à Rome et à la création de la ville d'Augustonemetum (ancêtre de Clermont-Ferrand), probablement sur l'un des sites arvernes existants. On y a retrouvé récemment le pied de d'une statue monumentale de 4, représentant probablement un dieu ou empereur romain.
Au , Sidoine Apollinaire, noble arverne et premier évêque de Clermont, fournit un témoignage sur l'Auvergne de la fin de l'Antiquité.
L'Auvergne féodale.
Au , l'Auvergne est disputée entre Francs et Aquitains. Conquise par les Carolingiens, elle est intégrée un temps au royaume d'Aquitaine, sauf un alleu formant le comté d'Aurillac qui est donné au père de Géraud d'Aurillac et qui ne relèvera plus du comté d'Auvergne, mais directement du roi. Les comtes d'Auvergne, les Guilhemides vont lentement acquérir leur autonomie. Au , l'Auvergne fait l'objet de la rivalité entre les comtes de Poitiers et de Toulouse.
Sous les carolingiens, l'Auvergne comporte cinq comtés secondaires avec une viguerie particulière (Clermont, Turluron, Brioude, Tallende, Carlat ("comitatus Cartladensis")).
Le comté d'Auvergne couvre au Moyen Âge les actuels départements du Puy-de-Dôme, la moitié nord du Cantal ainsi que le petit tiers nord-occidental de la Haute-Loire avec le canton de Brioude. L'autre partie du Cantal constitue le domaine direct de Abbaye d'Aurillac, dont une partie a été inféodée aux vicomtes de Millau et forme le Carladès.
L’Auvergne connaît un régime féodal très dur, synonyme d’émiettement du pouvoir politique. L’évêque de Clermont soustrait sa ville à l’autorité des comtes qui favorisent du coup le développement de Montferrand toute proche. Plus tard, une usurpation du pouvoir comtal aboutit à la création par le comte légitime dépossédé d’un Dauphiné d’Auvergne indépendant du comté.
Tôt cependant, le pouvoir royal intervient dans la région. Philippe Auguste rattache la plus grande partie du comté au domaine royal : la terre royale d’Auvergne prend alors pour centre administratif Riom. Restant dans le giron de la famille capétienne, l’Auvergne est donnée en apanage à Alphonse de Poitiers, puis en 1360 comme duché à Jean de Berry, qui rachète aussi le Carladès et dont une fille épouse le duc de Bourbon qui devient duc d'Auvergne.
Les ducs de Bourbon acquièrent par mariage le Dauphiné d’Auvergne. Tous leurs domaines sont finalement confisqués par François (1527).
Temps modernes.
Un siècle après la guerre de Cent Ans, l'Auvergne plonge dans les guerres de religion. Des milices calvinistes font des incursions dans le Haut-Pays, et prennent par surprise des châteaux ou des bourgs catholiques qu'ils rendent ensuite en contrepartie d'une rançon. Le capitaine Merle en particulier, solidement implanté dans le Gévaudan voisin, rançonne Issoire mais échoue devant Saint-Flour. C'est ainsi que la ville d'Aurillac est prise, et son abbaye entièrement détruite.
En son temps, Philippe Auguste n’avait pu complètement soumettre la région : le comte s’était maintenu à Vic-le-Comte. 
La reine de France Catherine de Médicis, hérite par sa mère du dernier réduit du comté, ce qui permet l’intégration au domaine royal de ce dernier fief féodal en plein cœur de l’Auvergne.
En 1665, Louis XIV instaure temporairement à Clermont et au Puy une cour criminelle d'exception, les Grands jours d'Auvergne, afin de faire droit à de nombreuses plaintes de personnes du peuple victimes des violences et des exactions de certains fonctionnaires ou membres de la noblesse d'Auvergne.
Au la condition économique de la paysannerie s'améliore considérablement grâce à la politique avisée des intendants et des subdélégués d'Auvergne qui prennent le relais des abbayes et développent l'élevage, la fabrication du fromage, l'agriculture, les verreries, les forges, les routes.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Vichy fut le siège du gouvernement de l'État français.
La région administrative.
En 1790, la province historique disparaît, elle est partagée entre trois départements : 
Quelques communes du Lyonnais furent aussi incluses dans le Puy-de-Dôme et la Haute-Loire. 
L'Auvergne administrative au et siècle.
Le la loi du 27 ventôse an VIII crée le Tribunal d'appel correspondant à la juridiction des Cours d'appel . Celle de Riom couvre un territoire composé des quatre départements de l'Allier, du Cantal, de la Haute-Loire et du Puy-de-Dôme qui préfigure la région administrative actuelle.
En 1874 le gouvernement de la république créa les régions militaires. Structures administratives reliées au recrutement, elles étaient composées de deux à cinq départements et comptaient approximativement le même nombre de recrues. La région militaire (Clermont-Ferrand) regroupaient les quatre départements actuels plus celui de la Loire.
Le , Étienne Clémentel institua des "groupements économiques régionaux" ou « régions économiques » qui regroupaient des chambres de commerce. Celle de Clermont-Ferrand regroupait l’Allier, le Puy-de-Dôme et l’arrondissement de Brioude dans la Haute-Loire. Le reste de ce département appartenait à la région de Lyon. Le Cantal, quant à lui dépendait de la région de Toulouse.
En 1926 le gouvernement Poincaré met en place les conseils interdépartementaux de préfecture. Ces collectivités étaient des organismes administratifs qui jugeaient les conflits nés de l’exécution des marchés publics et d’autres contentieux. Pour l’Auvergne le conseil regroupait les quatre départements actuels plus celui de la Lozère.
En 1926 l’administration des postes et télécommunications crée 17 régions postales. Celle de Clermont-Ferrand comportait les mêmes départements : Allier, Cantal, Haute-Loire, Lozère et Puy-de-Dôme .
Le 13 avril 1941 l’État français crée les préfets régionaux auxquels sont transférés d’importantes attributions économiques et de police. La région de Clermont-Ferrand regroupe les quatre départements actuels.
En 1955, sous la Quatrième République, la France se dote de nouvelles structures intermédiaires entre l'échelon départemental et l'échelon national, ces entités deviennent officiellement à partir de 1972 des régions. La région administrative Auvergne regroupe alors les quatre départements de l'Allier, du Cantal, de la Haute-Loire et du Puy-de-Dôme.
Les différentes propositions de découpage régional.
Dès la fin du , les géographes, Pierre Foncin ou Paul Vidal de La Blache étudient un regroupement des départements sur critères géographiques. Ils proposent la création d’une « région Massif central» elle-même subdivisée en trois sous régions dont la composition était la suivante : Allier, Cantal, Haute-Loire, Puy-de-Dôme, sud-ouest de la Saône-et-Loire et Loire (Moins la région de Saint-Étienne) - Corrèze, Creuse et Haute-Vienne, Aveyron et Lozère.
En 1947, dans son ouvrage "Paris et le désert français", Jean-François Gravier décrit le gonflement disproportionné de Paris et apporte des solutions concrètes basées sur une décentralisation poussée. Il propose la création de régions. L'Auvergne selon lui serait composée De l'Allier, du sud de la Nièvre, du Puy-de-Dôme, du Cantal agrandi du Barrez, de l'arrondissement de Brioude dans la Haute-Loire plus les trois départements du Limousin (Creuse, Corrèze, Haute-Vienne). En 1958 il publie une carte de 18 régions. Dans celle-ci l'Auvergne et le Limousin sont réunis car pour lui les régions trop faiblement peuplées ou sans grande métropole régionale sont trop faibles.
En 1960 Jean Labasse fait une proposition qui accorde le nombre de régions avec le nombre de métropoles régionales. La région construite autour de Clermont-Ferrand associe les quatre département de la région d'Auvergne avec les trois du Limousin ainsi que la Lozère, le Cher, la Nièvre et l'Indre.
Le 5 mars 2009 dans le "Rapport au président de la République du Comité pour la réforme des collectivités locales", Édouard Balladur fait une proposition de loi qui propose de fusionner les régions Auvergne et Limousin.
Vers une disparition de la région administrative.
Le 2 juin 2014, à l'occasion de la réforme territoriale, le Président de la République François Hollande propose la fusion de la région d'Auvergne avec la région Rhône-Alpes.
Géographie.
Une large partie sud de la région appartient au Massif central, massif hercynien datant de la fin de l'ère primaire, redessiné à l'ère tertiaire par contrecoup du soulèvement alpin : formation de plateaux entaillés de vallées profondes, de bassins d'effondrement et édifices volcaniques (dont les plus récents, datant de l'ère quaternaire, ont seulement quelques milliers d'années).
La morphologie d'ensemble de la région se présente comme un entonnoir ouvert au nord (plaines des Limagnes et du Bourbonnais) et resserré au sud (gorges de l'Allier), s'encastrant dans les formations collinéennes et de moyenne montagne : Monts de la Madeleine, du Livradois, du Forez et du Velay à l'Est ; Collines des Combrailles, de l'Artense et de Châtaigneraie, Monts d'Auvergne et d'Aubrac à l'Ouest. L'Auvergne culmine à au Puy de Sancy.
La région a longtemps été à l'écart des grands axes de transport de la France, tels que le couloir rhodanien ou le littoral Atlantique. Cet enclavement s'est atténué aujourd'hui notamment avec l'autoroute A75 qui relie le bassin parisien à la Méditerranée, mais il a sensiblement freiné le développement économique de la région. C'est pourquoi elle est identifiée dès l'après-guerre comme étant la partie centrale de ce qui est nommé « la diagonale du vide ».
La région administrative Auvergne couvre quatre départements:
L'Allier au Nord,
le Puy-de-Dôme au centre,
le Cantal au Sud-ouest
et la Haute-Loire au Sud-est.
L'Auvergne historique telle qu'elle se présentait au correspond à peu près à une zone couvrant les départements du Cantal, du Puy-de-Dôme, une petite partie du département de Haute-Loire ainsi que le sud de l'Allier. La région actuelle correspond malgré tout à des réalités historiques anciennes : le territoire de la cité des Arvernes allait jusqu'aux portes des villes actuelles de Montluçon et Moulins et la cité des Vellaves (actuel Velay), fut cliente des Arvernes.
La ville principale d'Auvergne est Clermont-Ferrand, dont l'aire urbaine, avec plus de habitants, rassemble presque un tiers de la population régionale. Clermont-Ferrand se voudrait désormais comme la capitale de l'ensemble du Massif central. L'idée d'une fusion des régions Auvergne et Limousin a d'ailleurs été émise par Valéry Giscard d'Estaing avant les élections régionales de 2004 puis par Jean-Pierre Raffarin. Cette proposition est cependant loin de faire l'unanimité en Limousin, Limoges et Brive-la-Gaillarde étant plus tournées vers le sud-ouest et la façade atlantique. D'autre part, l'influence de Clermont-Ferrand est moins perceptible dans le centre et l'est de la Haute-Loire, situés dans la zone économique de Saint-Étienne et, dans une moindre mesure, de Lyon. Le sud du Massif-Central se trouve également dans la zone d'attraction d'autres métropoles telles que Nîmes, Montpellier ou Toulouse.
Climat.
Adossée aux versants septentrional et méridional du Massif central, la région présente d'importants contrastes climatiques générés par le relief, avec une continentalisation rapide d'ouest en est.
Trois influences interagissent sur cette région:
Transports.
Les axes autoroutiers nord-sud A71 et A75 Paris-Montpellier-Espagne et est-ouest A89 Bordeaux-Lyon-Genève, se croisent à Clermont-Ferrand. Ils permettent désormais de relier toutes les grandes métropoles nationales. La Méditerranée n'est plus qu'à 3h48 de la capitale régionale depuis l'ouverture du viaduc de Millau en 2004. L'autoroute A72 venant de Saint-Étienne permet de relier Thiers à Clermont-Ferrand. La A77, dite "Autoroute de l'Arbre" , en partant de Paris par la A6, permet d'aller à Moulins.
La qualité des routes est excellente sur tout le réseau des nationales et départementales et permet de relier Paris à Moulins (N7) et Clermont-Ferrand en 4h30, et Moulins à Monluçon (N75).
De même l'électrification (1990), l'amélioration de la ligne SNCF Paris-Clermont-Ferrand, et la mise en service du matériel « Téoz » à partir de septembre 2003 permettent de mettre Clermont-Ferrand au mieux à 2h59 de Paris (train sans arrêt et 3h25 avec arrêts intermédiaires), 2h25 pour Moulins, 2h55 pour Vichy, 3h20 pour Riom et 3h30 pour Montluçon. Aurillac et Le Puy-en-Velay ne disposent quant à elles pas de relation directe avec l'Île-de-France.
L'Aéroport de Clermont-Ferrand Auvergne accueille le hub régional d'Air France et a dépassé en 2003 le cap d'un million de passagers annuels. Les aéroports d'Aurillac et du Puy-en-Velay sont reliés à Paris, respectivement par Airlinair et Hexair.
Toutefois, le désenclavement se limite essentiellement à la vallée de l'Allier au nord et aucune LGV n'est prévue à l'horizon 2012.
L'amélioration de la ligne Clermont-Lyon devrait permettre à l'Auvergne de bénéficier des avantages de la gare de la Part-Dieu pour l'accès à la LGV Méditerranée et aux futures lignes Rhin-Rhône porté par l'association ALTRO.
Depuis le janvier 2002, la région gère le service TER régional dans le cadre d'une convention avec la SNCF. Le périurbain allant de Moulins à Brioude concentre la plus importante part des services avec un cadencement lentement mis en place depuis décembre 2011.
Économie.
Malgré son faible marché local, la région d'Auvergne a développé de nombreux champions nationaux et internationaux, tels que Michelin, Limagrain (semences), Aubert et Duval, le groupe Centre-France-La Montagne (presse quotidienne régionale), l'eau minérale Volvic (groupe Danone) et de nombreuses PME dynamiques autour des deux universités et des grandes écoles (ingénieurs, médecins et école de commerce) de sa capitale, Clermont-Ferrand.
La plupart de ces champions exportent plus de 75 % de leur production dans le monde entier.
Industrie.
L'Auvergne est une région relativement industrielle, puisque la part de l'industrie dans la population active y représente 22 % ( emplois) contre 18 % pour la moyenne nationale.
La principale industrie auvergnate est le secteur des pneumatiques, représenté par Michelin, leader mondial du secteur, dont le siège social et historique est situé à Clermont-Ferrand, et par Dunlop, implanté à Montluçon.
Le tissu industriel est diversifié : technologie des élastomères (Trelleborg Industrie), métallurgiques (Aubert et Duval, Alcan), mécaniques (Valeo), pharmaceutiques (MSD-Chibret). Il s'appuie aussi sur des traditions industrielles anciennes (coutellerie à Thiers, la métallurgie à Issoire, la dentellerie au Puy, les parapluies à Aurillac).
L'agroalimentaire, avec ses branches eaux minérales, produits laitiers, produits carnés, sylviculture, miels, confitures et fruits confits… compte plus de salariés. Limagrain, socopa et Société Laitière des Volcans d'Auvergne sont trois des sociétés les plus connues. Le secteur des eaux minérales est particulièrement bien représenté avec Volvic mais aussi le Groupe Alma (Saint-Yorre, Vichy Célestins,Chateldon et Rozana), Sainte-Marguerite, Châteauneuf, Saint-Diéry, Saint-Géron, Arvie, SMDA (Mont-Dore), Aquamark (Laqueuille) etc.
L'Auvergne est également l'un des premiers pôles de recherche en France avec plus de , dans les domaines de la chimie, des pneumatiques, de l'acier, des sciences médicales et pharmaceutiques, dans la recherche agronomique, dans les biotechnologies, sismologie, météorologie, psychologie sociale…
Tourisme.
Le tourisme vert se développe dans la région et notamment au sein du Parc naturel régional des volcans d'Auvergne, avec des sites exceptionnels comme le Puy Mary et le Plomb du Cantal qui sont accessibles par de nombreux sentiers de randonnée, par la route ou pour ce dernier par un téléphérique.
Les routes historiques et touristiques ont été créées :
Le tourisme thermal est moins développé qu'aux deux siècles derniers, mais arrive à tirer son épingle du jeu avec les stations de La Bourboule, du Mont-Dore, de Châtel-Guyon, de Royat, de Vichy, de Bourbon-l'Archambault, de Néris-les-Bains, de Châteauneuf-les-Bains et de Chaudes-Aigues.
Le PAL, situé vers Dompierre-sur-Besbre dans l'Allier, attire plus de visiteurs par an en combinant les équipements d'un parc de loisirs et d'un grand parc animalier. Vulcania, parc de loisirs centré sur le volcanisme situé dans le Puy-de-Dôme, est une attraction touristique ouverte en qui reçoit chaque année plus de visiteurs. 
La région compte plusieurs stations de ski alpin, dont les principales sont Super Lioran sur le massif cantalien, Super-Besse et Le Mont-Dore dans le massif du Sancy. L'Auvergne dispose également de plusieurs domaines consacrés au ski de fond comme le Guéry ou Pailherols dans le Carladès, sans oublier le massif du Mézenc, aux confins de la Haute-Loire, à quelques pas des sources de la Loire. Et aussi d'autres domaines nordiques dans le Puy-de-Dôme (Forez), dans le Cantal (Cézallier, Monts du Cantal) et dans l'Allier (montagne bourbonnaise).
« L'Aventure Michelin », nouvel espace patrimonial de la marque, a été inauguré le par Michel Rollier, cogérant de Michelin. Situé sur le site historique de Cataroux à Clermont-Ferrand, les visiteurs peuvent découvrir les consacrés à l'histoire du groupe, de ses hommes et de ses innovations.
La région possède sept villes et pays d'art et d'histoire: Clermont-Ferrand, Riom, Pays d'Issoire-Val d'Allier Sud, le Haut-Allier, Le Puy-en-Velay, Moulins et Montluçon.
Au total, la région dénombre plus de lits touristiques marchands, principalement en campings, hôtels et meublés de tourisme, et lits en résidences secondaires.
Chaque année, la région enregistre environ 10 à 11 millions de nuitées dans les hébergements marchands, 5 à 6 millions de nuitées en résidences secondaires, et 10 à 12 millions de nuitées réalisées chez des parents ou amis.
Selon les travaux conduits par SPOT Auvergne (Observatoire régional du tourisme), cette clientèle touristique en séjour apporte annuellement entre 1,2 et 1,4 milliard d'euros dans l'économie régionale. La consommation touristique totale se situe entre 2,5 et 2,8 milliards d'euros, représentant plus de 7 % du PIB régional.
L'Auvergne représente globalement entre 2,5 et 3 % de part de marché dans l'activité touristique nationale et totalise entre et emplois salariés liés au tourisme selon les mois, en raison de la forte saisonnalité.
Agriculture.
Avec emplois, l'agriculture représente 8,5 % des emplois régionaux, le double de la moyenne nationale.
Dans sa partie montagneuse, l'Auvergne est surtout une région d'élevage orientée vers la production de lait et de viande, berceau par le Cantal et le Puy-de-Dôme de la race bovine salers et dans une moindre mesure de la race aubrac par sa partie cantalienne. Elle est une région importante pour la production de fromages avec cinq appellations agricoles fromagères bénéficiant de la protection AOP : 
Avec tonnes, elle produit le quart de la production française de fromages AOP.
À signaler aussi d'autres fromages comme le gaperon, le chèvreton du Forez, le murol, le pavin, le crottin d'Ambert, la fourme de Saint-Anthème. 
Il faut également citer la production de "lentille verte du Puy" (premier légume à avoir obtenu une appellation d'origine contrôlée (AOC) sur les plateaux du Velay dans la Haute-Loire.
La production de viande bovine est bien représentée dans l'Allier. Dans l'est de la Haute-Loire le Fin gras du Mézenc est une AOC de viande bouchère produite avec des animaux engraissés avec le foin des prairies d'altitude. L'Auvergne organise chaque année en octobre le « Sommet de l'Élevage » à Cournon-d'Auvergne, première manifestation de ce type en Europe.
Les parties basses, le département de l'Allier, la Limagne, pratiquent les grandes cultures : céréales (blé, orge, maïs), oléagineux (colza, tournesol) et betteraves sucrières. C'est d'ailleurs à Clermont Ferrand, que se situe l'usine française de transformation de betteraves la plus méridionale.
Dans le nord de l'Allier, la forêt de Tronçais ( ha) est aussi une curiosité touristique. Haute futaie de chênes, créée à l'époque de Colbert pour les besoins de la marine, qui fournit aujourd'hui, notamment, le bois utilisé pour la fabrication des tonneaux des grands crus. Elle est une des plus grandes d'Europe.
Enfin, la commune de Chappes, près de Clermont-Ferrand, accueille le siège social du quatrième plus grand semencier mondial : Limagrain. Cette société dispose d'un réseau de recherche composé de 50 stations de sélection, sept laboratoires de biotechnologie et trois laboratoires de recherche sur les ingrédients, ce qui en fait, avec l'INRA et Michelin, l'un des principaux pôles de recherche de la région, avec des dépenses de Recherche et développement de 60 millions d'euros par an.
Eaux minérales et thermalisme.
Stations thermales.
L'Auvergne bénéficie de sources abondantes et riches en sels minéraux, dont plusieurs sont commercialisées. La plus connue d'entre elles est à Volvic, dont la marque éponyme appuie notamment sa stratégie publicitaire sur le patrimoine géologique de la région.
Vichy, sous l'impulsion de Napoléon III est devenue à partir du milieu du « la Reine des villes d'eaux ».
La station thermale de La Bourboule dans le Puy-de-Dôme, crée en 1875 à la suite de la découverte des eaux thermales, fut un centre touristique d'importance, notamment autour de 1900, lorsque  curistes y venaient chaque année. La fréquentation est aujourd'hui bien plus faible.
À signaler les autres stations du Mont-Dore, de Bourbon-l'Archambault, de Néris-les-Bains, de Châteauneuf-les-Bains, de Châtel-Guyon, de Chaudes-Aigues et de Royat.
Démographie.
L'Auvergne compte habitants.
Elle se partage entre un département en forte croissance (Puy-de-Dôme, habitants) et trois départements à la moyenne d'âge plus élevée et moins peuplés (Allier, Cantal, Haute-Loire). 
La région d'Auvergne est habitée depuis plus de . Ses habitants ont donc pu voir les éruptions volcaniques à l'origine des volcans les plus jeunes de la chaîne des Puys ( à av. J.-C.). On estime que vers 200 à 50 av. J.-C., la population des Arvernes, les Gaulois les plus riches de la Gaule Antique, était de l'ordre de personnes pour un 
Les principaux foyers de peuplement se trouvent près des cours d'eau (Allier, Tiretaine), les places de marché (Brioude) et les bassins industriels (Clermont-Ferrand, Montluçon, Cournon, coutellerie à Thiers, Moulins, Vichy, Aurillac, Le Puy). Les villes représentent plus de 70 % de la population, tandis que les campagnes, après un fort exode rural au début du ont perdu l'essentiel de leur population.
Aujourd'hui Clermont-Ferrand, sa capitale historique, représente plus du quart de la population de la région.
Culture.
Trois régions culturelles.
La région administrative couvre trois régions historiques et culturelles :
Langues.
Il y a deux langues autochtones dans la région d’Auvergne :
Si les deux tiers nord du Bourbonnais (Allier), autour de Moulins et au nord d'une ligne Lapalisse - St Pourçain sur Sioule - Montluçon, (auxquels il faudrait adjoindre la partie bourbonnaise du département du Cher, vers Saint Amand Montrond) sont de langue d'oïl, il faut préciser que le tiers sud du Bourbonnais, vers Montluçon était de langue d'Oc il y a encore cinquante ans. Il subsiste aujourd'hui une bande de l'Auvergne, rattachée à l'Allier lors de la départementalisation qui parle auvergnat. C'est le cas du célèbre village de Glozel. 'Le sud-est du département (surtout la Forterre et la Montagne Bourbonnaise) subit également de nombreuses influences du francoprovençal (arpitan) en provenance du Forez voisin ; l'Allier est ainsi le point de rencontre des trois grands ensembles linguistiques romans de France.
Le terme de bourbonnais est ambigu: il peut désigner aussi bien les parlers occitans (le bourbonnais d'oc) que les parlers français du Bourbonnais (le bourbonnais d'oïl).
D'après un sondage de 2006, la dénomination la plus répandue pour l'une ou l'autre des deux langues est le terme "patois" (78 % de la population) au côté de termes plus régionalisés (auvergnat, bourbonnais, vellave). Néanmoins, une certaine conscience des identités culturelles émerge au travers de dénominations telles que "bourbonnais" (5 %), "auvergnat" (10 %), et "langue d’oc" (12 %).
La langue régionale, qu’elle soit d'oïl ou d'oc représente une forte réalité de la région :
La transmission de la langue se fait pour l'essentiel dans le cadre familial (grands-parents à 61 %, ou encore l’entourage à 50 %) avec une part très faible par le réseau institutionnalisé qu'est l'école (10 %). Ici se pose le problème du rôle de l'État dans celle-ci puisque 40 % des gens qui n’ont pas appris la langue à leurs enfants regrettent maintenant de ne l'avoir pas fait. Ce regret est encore plus fort chez les générations montantes (58 % chez les moins de 35 ans).
De plus le souhait d'apprendre est très présent. Il est le plus fort chez les moins de 35 ans (23 %). Le désir de voir la langue être proposée à l'école est le plus fort dans les départements suivants: Haute-Loire (53 %), Puy-de-Dôme (51 %) et Cantal (74 %). Le souhait que ses propres enfants apprennent la langue est très fort (41 %) et se renforce chez les jeunes générations (58 % chez les moins de 35 ans). 71 % des habitants de la région se déclarent favorables au maintien et au développement de la langue et de la culture régionales, encore davantage chez les moins de 35 ans (76 %). Pour ce faire, ils souhaitent voir différentes institutions jouer leur rôle :
Gastronomie.
La cuisine auvergnate traditionnelle a gardé la réputation d’être simple et roborative. D’origine paysanne, on y trouve souvent des plats à base de choux. Avec les cochonnailles, ce légume est à l’origine de plats tels que la potée, le chou farci, la pintade fermière aux choux, ou la saucisse de choux. Dans l'Aubrac, la soupe au fromage revient à la mode. 
Les salaisons auvergnates ont une réputation de grande qualité : jambons et saucisses d'Auvergne séchées en altitude, petit salé accompagné de lentille vertes du Puy (AOP). Parmi les charcuteries, les pieds de porc panés ou au vin blanc sont des mets réputés, ainsi que l'andouillette de Saint-Pourçain et le pâté thiersois. Le coq et le chapon fermiers au Chanturgue, le gigot brayaude, la truite au lard ou les rillettes de canard sont des grands classiques de la table auvergnate.
Les bourriols sont des petites galettes composées pour moitié de farine de sarrasin et de farine de blé alors que la pachade est une sorte de crêpe épaisse et croustillante cuite dans une poêle avec du beurre. Les rissoles de Saint-Flour quant à elles sont fourrées avec une préparation à base de cantal entre-deux et de fromage blanc.
La pomme de terre, à la culture adaptée au climat d'altitude, est à l'origine de plats tels que la truffade, un plat composé de pommes de terre sautées et de tome fraîche de cantal. L’aligot est une purée faite avec la tome du même fromage et de l’ail. Le pounti est un pâté sucré-salé du Carladès et de la Châtaigneraie. La patranque est un plat à base de cantal doux et de pain de campagne. Ces spécialités se retrouvent aussi en Margeride dans le sud de l'Aubrac et en Viadène.
Parmi les nombreux desserts, la pompe aux pommes, les cornets de Murat fourrés à la crème fraîche et les carrés de Salers, sont les plus connus. La fouasse du Cantal est une grosse brioche au levain parfumée à la fleur d'oranger. La tarte à la tomme de Vic-sur-Cère est une spécialité locale mais les pâtisseries auvergnates les plus classiques sont le milliard aux cerises et les tartes aux myrtilles du pays. Les friandises les plus fameuses sont bien sûr les pâte de fruits, fruits confits et confitures de la Limagne et de Clermont mais aussi les croquets, les macarons de Massiac, les volcans du lac Pavin, les pralines et massepains d'Aigueperse, les tourtes macarons-myrtilles, les nougats et les pains d'épices locaux.
Les vins d'Auvergne bénéficient de l'AOC Côtes-d'auvergne, Madargue, Châteaugay, Chanturgue, Corent et Boudes sont les cinq dénominations locales. On produit aussi des bières, hydromels et cidres de façon artisanale. Les eaux minérales son nombreuses et variées. La Salers et l'Avèze sont des liqueurs de gentiane très connues, mais la verveine du Puy, le Birlou, le Pelou tonic ainsi que les liqueurs de châtaigne de myrtille ou de gentiane d'Aurillac méritent aussi d'être citées.
Le Bourbonnais a aussi ses spécialités : le pâté aux pommes de terre aussi appelé "pâté bourbonnais" est préparé avec de la crème fraîche, la pompe aux grattons, le piquenchâgne, la moutarde de Charroux, les dindes de Jaligny, le parfait de Charolais, le canard à la Duchambais , le fromage Chambérat, les sucreries (pastilles de Vichy, palais d'or de Moulins, vérités de Lapalisse, crottes de marquis de Lurcy-Lévis). Côté boissons, on trouve le vin de Saint-pourçain, qui détient l'AOC depuis 2009 et qui possède un cépage qui lui est propre, le tressalier. La production est actuellement d'environ hl par an pour 640 ha cultivés. Deux des sources du bassin de Vichy sont commercialisées à grande échelle, Vichy Célestins et Vichy-Saint-Yorre (200 millions de bouteilles au total par an). De petits producteurs se sont également lancés dans la fabrication artisanale de bière, de whisky ou d'absinthe notamment.
Musique.
George Onslow est incontestablement le plus éminents des compositeurs ayant vécu en Auvergne. Né à Clermont-Ferrand (1784), il y est également décédé (1853). En dépit d'une renommée internationale, il resta toujours fidèle à sa ville natale, ce qui ne l'empêcha pas de fréquenter les plus illustres musiciens de son temps et d'être publié et diffusé partout en Europe par les plus grandes maisons d'édition. Un festival, "Les Soirées Onslow", lui est consacré chaque été pendant la première semaine du mois d'août à l'initiative du Quatuor Prima Vista qui en est le fondateur. 
Plusieurs compositeurs ont résidé pendant des périodes plus ou moins longues en Auvergne, sans toutefois s’y installer : Jean-Philippe Rameau (originaire de Dijon), Isaac Strauss (originaire de Strasbourg), Joseph Canteloube, Pierre Angot (originaire de Neuville-lès-Dieppe), et Dominique Jayles (originaire de Toulouse). On notera une exception en ce qui concerne Daniel Meier (1934-2004), originaire de Pau, mais qui s'est établi définitivement en Auvergne en 1975. Viennent ensuite les compositeurs nés en Auvergne, mais bien vite partis s’établir à Paris : Antoine Lhoyer, Emmanuel Chabrier, François George Hainl, André Messager, Antoine François Marmontel, Roger Désormières, André Gannes, et François-Bernard Mâche. Seuls quelques-uns sont originaires d’Auvergne et y ont établi leur activité : c’est le cas d’Henri Thévenin (né à Vichy), Gilles Raynal (né à Saint-Flour), Baudime Jam (né à Clermont-Ferrand) et Bernard Boucheix (né à Chamalières).
Le Baryton Auvergnat Bernard Boucheix enregistra l'intégralité des chants d'Auvergne de Joseph Canteloube, une première mondiale pour une voix d'homme accompagné au piano par Olivier Besnard, diffusé ensuite par l'AMTA (Agence des Musique des Territoires Auvergne).
Dans le domaine des musiques traditionnelles, l'Auvergne est connue pour sa musique à danser notamment avec la célèbre bourrée. Depuis les années 1970, lors de la vague folk, la musique de tradition orale est collectée, enregistrée et mise à disposition du plus grand nombre pour que ce patrimoine soit le ferment de nouvelles créations. Aujourd'hui de nombreux groupes assurent des bals, concerts, spectacles : Bouffard en trio, l'Auvergne Imaginée, Le Comité, La Compagnie Léon Larchet, La Chavannée, La Pastourelle de Roannes Saint Mary, Les Brayauds, Le Duo Artense, Virginie Basset, Anne-Lise Foy, tRaucaterme, Alain Bruel…Vielle, accordéons diatonique ou chromatique, cabrette, violon, cornemuse…se mêlent aux trombones à coulisse, trompette, basse, batterie pour le plaisir de danser des polkas, mazurkas, valses, bourrées à 2 ou 3 temps…
Martin Cayla (1889-1951) est un musicien et éditeur de musique originaire de Sansac-de-Marmiesse dans le Cantal.

