Bouliac

Bouliac est une commune du sud-ouest de la France, située dans le département de la Gironde, en région Aquitaine.
Ses habitants sont appelés les "Bouliacais".
Géographie.
Située au sud-est de Bordeaux, dans son aire urbaine et son unité urbaine, sur la rive droite de la Garonne, Bouliac dont l'est du territoire est situé sur les hauteurs en bordure de l'Entre-deux-Mers présente un excellent point de vue sur l'agglomération bordelaise, depuis l'esplanade de l'église Saint-Siméon ().
Quelques vignes y sont encore cultivées sous l'appellation "Premières côtes de Bordeaux". Mais de plus en plus, elles font place à des lotissements d'habitation toujours plus nombreux.
Toponymie.
Le nom de la commune est "Boliac en gascon.
Lieux et monuments.
Patrimoine environnemental.
Dans son palmarès 2012, le Conseil National des Villes et Villages Fleuris de France a attribué une fleur à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Transports en commun.
Réseau TBC.
À partir du 22 février 2010
Service Résago fonctionnant en heure creuse la semaine en complément de la ligne 62 assurant la desserte des arrêts de Bouliac

