Aïkido

L' est un art martial japonais (budo), fondé par Morihei Ueshiba O sensei entre 1925 et 1969. L'aïkido a été officiellement reconnu par le gouvernement japonais en 1940 sous le nom d’"aikibudō" et sous le nom Aikido en 1942 donné par la Dai Nippon Butoku Kai organisme officiel. Il a été créé à partir de l'expérience que son fondateur avait de l'enseignement des koryu (écoles d'arts martiaux anciennes), essentiellement le "ju-jitsu" de l'école "daitō ryū", le kenjutsu (art du sabre japonais) et l'aikijutsu. L'aïkido est né de la rencontre entre ces techniques de combat et une réflexion métaphysique de Morihei Ueshiba sur le sens de la pratique martiale à l'ère moderne.
L'aïkido se compose de techniques avec armes et à mains nues utilisant la force de l'adversaire, ou plutôt son agressivité et sa volonté de nuire. Ces techniques visent non pas à vaincre l'adversaire, mais à réduire sa tentative d'agression à néant. 
L'aïkido peut être considéré comme la concrétisation du concept de légitime défense : une réaction proportionnée et immédiate à une agression. En fait, dans l'esprit de l'aïkido, il n'y a pas de combat, puisque celui-ci se termine au moment même où il commence. Conformément à cette logique, il n'existe pas de compétition d'aïkido excepté dans le style Shodokan fondé par Kenji Tomiki (et de ce fait appelé aussi "Tomiki ryu", École Tomiki).
De plus l'Aïkido est aussi intimement lié à la religion Shinto. En 1942 O'Sensei Morihei Ueshiba érigea à Iwama (près de Tokyo) un sanctuaire dédié aux 42 dieux et déesses protecteurs de l'Aïkido: L'Aïki Jinja 合気神社 est aujourd'hui classé monument historique.
Historique de l'aïkido.
Comme la plupart des "budō" modernes (judo, karaté, kendo…), l'aïkido est l'héritier des arts martiaux développés durant les périodes de guerre, qui furent modifiés lors des périodes de paix (ère Tokugawa) et de la disparition de la classe des samouraïs (restauration de Meiji).
Morihei Ueshiba était un fervent pratiquant shinto, il fut également initié à la religion Ōmoto-kyō, au bouddhisme Shingon et au Kototama. Il avait par ailleurs une expérience réelle de la guerre : il participa à la Guerre russo-japonaise, et nombre de ses élèves moururent durant la Seconde Guerre mondiale. Son parcours, emblématique d'une authentique réalisation spirituelle, le conduisit à recevoir la révélation de nouvelles techniques martiales, et à devoir nous transmettre l'« art de paix », dont le but serait d'améliorer l'Homme, d'un point de vue physique mais surtout comportemental (tolérance et paix) et spirituel.
Le terme aïkido.
Le terme aïkido ("aikidō" en japonais) est composé de trois kanjis signifiant :
Aïkido peut donc se traduire par « la voie de la concordance des énergies ». 
En effet, le terme « concordance » est plus près du sens japonais original de l’"aiki" comme étant une action de rencontre (explicité dans la composition du "kanji") que le terme « harmonisation ». L’« harmonie » peut être le résultat souhaité de la pratique de l'aïkido, mais on ne fait pas d'aïkido sans faire concorder les énergies. Comme le fait remarquer Olivier Gaurin, l'aïkido, par la concordance (« mettre les cœurs ensemble »), amène à un résultat où il sera possible de communiquer avec l'« adversaire », chose impossible si on a dans l'idée de l'harmoniser (« amener à une entente, se mettre d'accord », ce qui peut être impossible) ou de le détruire. Un autre problème soulevé est qu'« harmonie » implique souvent une notion d'amitié ou de paix, ce qui est superflu (on ne peut pas être aimé par tout le monde, même si l'on aime soi-même tout le monde). Par exemple, les Japonais utilisent le mot "wagō" (和合) pour « harmonie », terme composé de « paix » et de « concorder » : en concordant vers la paix, on crée l'harmonie.
Le terme aïkidoka.
 est la dénomination que reçoivent les pratiquants de l'aïkido. S'il suffit, en dehors du Japon, d'être un pratiquant pour être appelé ainsi, Ailleurs, l'usage a cependant conservé une appellation similaire avec les autres arts martiaux japonais, comme les judokas et les karatékas.
Pratique de l'aïkido.
L'aïkido est pratiqué par des femmes et des hommes de toutes tailles et âges. Le but de la pratique est de s'améliorer, de progresser (techniquement, physiquement et mentalement) dans la bonne humeur (le fondateur Morihei Ueshiba insistait beaucoup sur ce point). Ne sont montrées que des techniques respectant le partenaire. La complexité de cet art demande un haut niveau de pratique dans son utilisation en combat réel. S'il est vrai que les techniques de base reposaient sur des pratiques académiques classiques et étaient adaptées à un style combatif, il reste que l’aïkido n’est pas une pratique pour apprendre à se battre mais un art martial qui permet de se préparer, autant physiquement (souplesse, rapidité, musculature), mentalement (rester calme en toutes circonstances) que techniquement (respecter la distance de sécurité, trouver l'ouverture, se placer, gérer plusieurs attaques simultanées) à l'éventualité d'attaques de toutes sortes (et pas seulement des attaques codifiées).
Il existe différents styles d'aïkido répondant à différentes aspirations. Le style le plus répandu est celui initié par le propre fils du fondateur, Kisshomaru Ueshiba, style connu sous le nom d"'Aikikai". Cependant, pour comprendre l’existence d’écoles différentes, il faut prendre en compte le fait que le fondateur de l’aïkido a créé cet art martial et l’a développé tout au long de sa vie. L’évolution des techniques s’est faite jusqu’à la mort de Morihei Ueshiba qui eut de nombreux émules, des disciples qui ont donc propagé la technique d’un aïkido en perpétuelle évolution.
Le fils du fondateur qui ne reçut que temporairement l’enseignement que son père ne cessa d'offrir à d'autres, ne pratique donc pas nécessairement la même technique que ces autres disciples. Il en est ainsi des autres maîtres, ce qui explique les différentes écoles.
Ce n’est surtout pas un sport, mais une façon d’appréhender l’homme.
Même s’il fut un soldat patriote et brillant, le fondateur de l'aïkido fut également un pacifiste convaincu, bien qu'il existe quelques controverses à ce sujet.
La pratique à mains nues.
Le fondateur de l'aïkido ne voulait pas entendre parler de compétition. L'accent est mis sur le développement complet de l'individu. Pendant les cours, les élèves observent l'enseignant faire la démonstration d'une technique et travaillent ensuite avec un partenaire pour la répliquer. Ils améliorent ainsi leur technique et leur compréhension de l'art. Le mouvement, le positionnement, la précision et le rythme sont tous des aspects importants dans l'exécution des techniques. Les élèves gagnent également en souplesse et en adaptation en les appliquant. 
Les aïkidokas s'entraînent par deux. L’« attaquant » ("uke", littéralement « celui qui accepte, qui chute », également appelé "aite", littéralement « celui qui prête sa main ») déclenche une attaque contre le « défenseur » ("tori" « [celui] qui saisit », également appelé "shi" et parfois "nage" « [celui] qui projette » ou encore "shite" « celui qui exécute »), qui la neutralise avec une technique d'aïkido.
En général, la technique est étudiée de la manière suivante : le professeur montre le mouvement, puis le partenaire "aite" attaque "tori" quatre fois (deux fois de chaque côté : droite et gauche alternativement), puis les partenaires échangent les rôles pour 4 nouvelles attaques et ainsi de suite. Lorsque plusieurs mouvements ont été vus à partir d'une même attaque, le professeur peut faire travailler en « technique libre » ("jiyū waza") : les rôles "aite" et "tori" ne changent pas, "aite" se relève après chaque mouvement et réattaque immédiatement "tori" qui applique la technique qu'il veut ; le placement et le mouvement du corps ainsi que l'endurance (cardio-vasculaire) sont alors travaillés. Parfois, "tori" est assailli par plusieurs "aite", afin de travailler la réponse à une attaque de groupe (ce travail se nomme "randori" bien qu'il soit différent du combat libre pratiqué au judo).
Composantes d’un mouvement.
Les mouvements d'aïkido partent de l'attaque d'un des deux partenaires, attaque déclenchée de sa propre initiative par ce partenaire ("aite") ou suscitée par le pratiquant qui va appliquer la technique ("tori"). Cette attaque peut consister en un coup, une saisie ou une combinaison des deux. Coups et saisies visent en général la partie supérieure du corps.
Il y a ensuite trois ou quatre parties qui se retrouvent toujours à la genèse d'une technique d'aïkido même si des variations peuvent être observées d'un style à un autre :
Richesse des combinaisons de mouvements.
"Omote" et "ura" - 表 裏.
La plupart des techniques peuvent être réalisées selon deux variantes. Le terme "omote" désigne les techniques exécutées en entrant face à l’adversaire et "ura" celles exécutées en entrant derrière l’adversaire. Elles correspondent à des possibilités différentes selon l'attaque du partenaire et également à un état d'esprit particulier.
Les techniques "omote" augmentent donc le risque, car elles exigent d'entrer dans l'attaque de l'adversaire. Leurs réussites requièrent souvent de porter, généralement de manière symbolique, un "atemi" (un coup) pour déséquilibrer l'adversaire, le surprendre, le forcer à réagir.
"Irimi" et "tenkan" - 入身 転換.
C'est le mouvement des hanches ("koshi") de "tori" qui constitue le principal moteur des techniques, que ce soit pour s'approcher ("irimi", « entrer ») ou pour tourner ("tenkan"). En effet, c'est au niveau des hanches que se situe le centre de gravité d'une personne se trouvant dans une position stable. Le reste du corps (torse, bras) ne sert qu'à relier les hanches de "uke" à celles de "tori" pour leur transmettre le mouvement et provoquer la chute. 
Dans la symbolique japonaise, c'est le "seika tanden" (le « centre des énergies », situé dans le ventre "hara", donc associé aux hanches) de "tori" qui est le centre du mouvement.
Tous les mouvements ont donc une combinaison "irimi-tenkan". La rotation ("tenkan") est parfois appelée "tai sabaki" (rotation du corps) ou "koshi sabaki" (rotation des hanches, puisque le mouvement du corps est en fait le mouvement des hanches).
Les techniques peuvent utiliser entre autres :
Techniques debout et à genoux.
Les Japonais vivaient beaucoup assis à même le sol. Ils ont donc développé des techniques pour pouvoir faire face à une attaque alors qu'ils étaient assis. Les mouvements peuvent se faire lorsque les deux partenaires sont debout ("tachi waza", 立技), lorsque les deux partenaires sont assis ("suwari waza", 座技), ou bien lorsque "uke" (l'attaquant) est debout et "tori" (le défenseur) est assis ("hanmihandachi waza", 半身半立技).
Travail à genoux : Suwariwaza - 座技.
Le travail à genoux permet :
Ce travail peut cependant présenter un risque d'aggraver des problèmes de genou, voire d'en créer s'il est mal pratiqué.
Hanmi handachi waza - 半身半立技.
Dans ce travail, "uke", debout, attaque un "tori" à genoux. 
Ce travail cumule les difficultés inhérentes au travail à genoux et le fait que la position debout donne un avantage à "uke" en termes de puissance et de capacité de déplacement. Ce travail oblige ainsi à une grande précision dans l'obtention du déséquilibre pour "tori".
Rôle de l'attaquant ("aïte", "uke").
L'aïkido insiste sur le fait que, alors que "tori" exécute la technique d'aïkido et sort théoriquement « vainqueur » de chaque rencontre, l'attaquant gagne aussi en expérience en suivant correctement la technique, en étant de façon répétitive « projeté » ou amené au sol et subissant une clef.
La plupart du temps, le terme "aïte" est préféré en aïkido à celui de "uke", car le pratiquant progresse et travaille quelle que soit sa situation et son rôle dans la pratique. Même en tant qu'attaquant, il faut être attentif et prêt, ce qui correspond plus au terme de "aïte" alors que pour l'aïkido "uke" est plus passif.
"Aïte" doit rester actif en permanence et toujours garder une attitude martiale, comme s'il cherchait en permanence une faille pour frapper, bloquer, ou retourner la situation ; il existe d'ailleurs des techniques de retournement ("kaeshi waza"), "aïte" ne pouvant retourner la situation que s'il a une attitude « parfaite ». La tentative d'échapper à l'action de "tori" est par ailleurs le moteur de certains mouvements, comme "irimi nage" : "aïte" est amené vers le sol en pivotant, et lorsqu'il essaie de se rétablir, "tori" utilise ce mouvement pour le projeter en arrière, s'il n'essayait pas de se rétablir, "aïte" serait en bien plus mauvaise posture puisque dans l'impossibilité de parer un "atemi".
Grâce à son travail en tant qu’"aïte", un pratiquant apprend indirectement les sensations de "tori". La progression se faisant dans le même temps pour "tori" et "aïte". Même s'il existe une certaine codification du travail d’"aïte", "tori" doit être en mesure de pratiquer l'aïkido avec des non aïkidokas.
Richesse des combinaisons — "takemusu aiki" (武産合気).
Il n'existe qu'un nombre relativement réduit de principes techniques, mais chaque technique peut se faire à partir d'une prise ou d'un coup différent de la part de "uke", en "omote" ou en "ura" (mais pas toujours), debout ou à genoux. Ainsi, le nombre de situations est en fait important, sans compter la possibilité, à haut niveau, de changer de technique en cours de route ("ōyō henka waza"), ou bien de retourner la situation ("kaeshi waza", "uke" reprend l'avantage et devient "tori").
Par ailleurs chaque technique peut posséder un nombre très élevé de variantes. L'exécution de beaucoup de techniques peut de plus être amenée à varier selon les niveaux de pratique.
Morihei Ueshiba nommait cette richesse, cette possibilité de « création infinie », "takemusu aiki". Le terme "takemusu aiki" désigne l'aïkido comme source de tous les arts martiaux ; non pas sur un plan historique, mais en tant qu'art contenant les éléments de base utilisés dans tous les autres arts martiaux : gestion de la posture, des distances, même si les postures et distances sont différentes dans les autres arts martiaux.
"Meguri".
Mise en place d'une rotation du poignet, permettant de mobiliser "uke", de le diriger.
Ce mouvement qui part du "seka tanden" (centre) est transmis par les chaînes musculaires et énergétiques. La mise en place de ce mouvement a été largement développée par Hirokazu Kobayashi (1929-1998).
Un exemple : ikkyō.
La technique fondamentale "ikkyō" — littéralement « premier principe » — Tout le mouvement du corps de "tori" est identique à celui d'une coupe au sabre. 
"ikkyō" peut se faire :
"ikkyō" donc peut se décliner en
La pratique des armes.
En plus des techniques à main nues, l'aïkido comporte l'étude du maniement d'armes en bois : le sabre ou "bokken (aikiken)", le bâton ou "jō (aikijo)", le couteau ou "tantō", et de façon plus anecdotique le "juken" (baïonnette), arme dans laquelle excellait le fondateur et qui lui avait valu d'en être formateur à l'armée.
Le fondateur a réuni dans le "jō" des techniques de lance, de sabre et de naginata (fauchard). La technique de sabre qu'il a développée est singulièrement différente du kenjutsu des koryu (écoles traditionnelles). C'est surtout à l'étude de cette dernière que le fondateur consacra son énergie en ce qui concerne les armes.
Histoire.
En réalité, Morihei Ueshiba n'a jamais enseigné directement la pratique des armes, ni lors des stages qu'il donnait régulièrement, ni lors des cours qu'il dispensait à l'Hombu Dojo, le dojo central de l'aïkido à Tokyo. Toutefois, comme il les pratiquait presque chaque jour dans son dojo personnel devant un nombre restreint d'élèves, ceci explique leur relative méconnaissance. La transmission de cette pratique s'est faite essentiellement par les plus gradés de ses "uchi deshi" (étudiant admis à résider dans le dojo) : Hikitsuchi Michio, Sadateru Arikawa et Morihiro Saito. Ce dernier, après la mort du fondateur, a regroupé les techniques qu'il avait apprises et élaboré différents exercices pour permettre leur enseignement. Il existe ainsi dix kumijo (jo contre jo) et cinq Kumitachi (ken contre ken), tous sujets à de nombreuses variantes, plus ce que le fondateur nommait « son œuvre » : Ki Musubi No Tachi. Leur validité martiale est manifeste, Morihei Ueshiba ayant d'ailleurs étudié de nombreuses koryu. Ainsi, on note des ressemblances évidentes entre certaines techniques du sabre de l'aïkido et celles de la koryu Kashima Shinto Ryu (par exemple, entre « ichi no tachi » -aïkido- et le premier kata « ipommé » -Kashima Shinto Ryu-).
La place des armes dans l'aïkido est l'objet d'un vif débat : peu d'écoles en maîtrisent réellement la pratique et les techniques à mains nues occupent donc généralement l'immense majorité du temps d'étude.
Dans la branche Iwama ryu (élèves de Morihiro Saito), la pratique des armes, "bukiwaza" (武器技), est mise sur le même plan que celle à mains nues ("taijutsu"). La pratique du "bokken" y est appelée "aikiken" et la pratique du "jō" "aikijō". Maître Saito expliquait que pour le fondateur, l'aïkido était l'étude du "bukiwaza" et du "taijutsu", et que ces deux éléments sont indissociables.
Pratique.
Par la répétition d'exercices (les "suburis" qui peuvent-être envisagés comme un alphabet de mouvements élémentaires), le pratiquant vise, entre autres, à réaliser l'unité du corps avec le "ken" ou le "jo" qui doivent ainsi véritablement devenir le prolongement de son corps. Par extension de ce principe, la sensation doit devenir la même avec un partenaire qui doit être maîtrisé de la même façon et suivant les mêmes principes. 
La pratique des armes permet également d'appréhender différentes distances face à un ou plusieurs adversaires ("maai"), de travailler une posture correcte ("shisei") et de vaincre l'appréhension des armes. L'étude des armes est de plus indispensable à la compréhension d'un grand nombre de techniques à mains nues.
En effet, une grande quantité de mouvements est dérivée des techniques utilisées par les guerriers armés, ou de techniques utilisées pour désarmer l'adversaire. De plus, la visualisation d'un mouvement avec un sabre donne une conception plus claire du mouvement à effectuer à mains nues. Les techniques de sabre ont eu une grande importance dans l'élaboration de l'aïkido par Maître Ueshiba.
Enfin, la koryu Daïto Ryu fut une source majeure pour le fondateur, et cette école comprend notamment un certain nombre de techniques à mains nues prévues pour les samouraïs ayant perdu ou cassé tout ou partie de leur sabre, en gestes facilement assimilables pour un sabreur.
On peut aussi considérer que, fondamentalement, une technique d'Aïkido ne peut se réaliser efficacement que si « l'entrée », l'instant de mise en relation entre les deux protagonistes au moment de l'attaque, est réussie. C'est l'instant « aïki », fraction de seconde où l'harmonie est ou n'est pas, que le génie martial de Moriheï Ueshiba a su percevoir et développer. La pratique des armes permet de se focaliser principalement sur cet instant. 
La pratique des armes est très diverse :
L'apprentissage peut comporter plusieurs types d'exercices :
Une autre arme est pratiquée dans certaines écoles d'aïkido : Le "bō" (bâton long) ainsi que le bâton court ou "tambō". La pratique du "bō" permet d'abord la juste position des hanches et des pieds, qui est la même qu'à mains nues.
Aux États-Unis, certains dojo enseignent également des techniques de désarmement avec des pistolets en mousse ou en bois, tandis qu'en Afrique, certains dōjō pratiquent des techniques de défense contre différents types de machettes.
Au niveau des passages de grade, le travail à mains nues contre le "jō" ou le "tantō" est généralement exigible à partir du premier kyū. Le travail au "bokken", contre mains nues ou contre un autre "bokken", est exigible à partir du troisième dan. Bien entendu, des différences existent là aussi d'une école à l'autre.
Concordance des énergies (principe d’"aiki").
L'aïkido se base sur le principe de la « concordance des énergies ». D'un point de vue martial, cela se comprend de trois manières :
On peut y voir une progression :
Il serait bien sûr futile d'essayer d'« être le vide » avant d'être capable d'en créer un ou d'essayer de s'unir avec des énergies extérieures lorsqu’on n’est pas encore capable d'unir ses propres énergies internes. Un concept de progression semblable se retrouve dans l'enseignement du Tenshin Aïkido : on commence par le "gō" (剛, dur : nos techniques sont angulaires, exécutées avec force), ensuite vient le "jū" (柔, flexible : nos techniques deviennent flexibles, on se sert de la force de l'autre) et finalement le "ryū" (流, flux : nos techniques « coulent » comme de l'eau, on laisse "passer" la force de l'autre).
Pour cultiver cette notion de l'énergie, on pratique en début et en fin de séance des exercices respiratoires. Dans la symbolique taoïste, ces exercices sont là pour mettre en mouvement l'énergie vitale (le "ki", qui signifie aussi le souffle).
Morihei Ueshiba était aussi un adepte de la secte shintoïste "Ōmoto-kyō". Une de ses intentions, en fondant l'aïkido, était de promouvoir la paix et l'harmonie entre les êtres, afin de créer une société meilleure. Le terme « concordance des énergies » renvoie donc également à une conception de la société où les gens coopéreraient entre eux vers la paix et l'harmonie plutôt que de s'affronter. Dans sa dimension mystique la plus extrême, il considérait l'aïkido comme une prière gestuelle, semblable aux "mudrâ" bouddhiques, associée à une prière vocale, le "kotodama".
Forme, attitude et efficacité martiale.
L'enseignement de l'aïkido se fait essentiellement par la répétition de techniques de base. La maîtrise de chaque point d'une technique est indispensable à son fonctionnement. Le but de ces formes est aussi de travailler l'attitude. En effet, un mouvement ne peut être réussi que si :
Cette attitude est très importante et indispensable aux progrès. Dans un combat réel, un mouvement ne présentant pas la plus parfaite exactitude est inefficace. L'efficacité martiale, pour un aïkidoka, ne réside pas dans l'agressivité qui mène à la destruction, mais dans l'attitude.
Une des manières d'évaluer la justesse martiale est de marquer des "atemi" (coups) (par exemple lancer la main ouverte ou le poing vers le visage du partenaire pour simuler un coup de poing) : si "tori" a la possibilité de frapper, c'est que son attitude est correcte, et si "uke" peut frapper, c'est que "tori" a fait une erreur. Le port de tels coups est indispensable sur certaines techniques, la réaction de "uke" à ce coup étant utilisée. Mais il n'est pas nécessaire de porter réellement ces coups. Certaines branches de l'aïkido vont jusqu'à supprimer le marquage des "atemi", ce qui n'est pas sans susciter des controverses.
C'est ainsi que l'aïkido peut se prétendre à la fois « martial » et « non-violent » : il n'est pas nécessaire d'être violent pour être efficace martialement, l'être est même contre-productif en aïkido.
Pour des raisons pédagogiques, les mouvements sont parfois montrés avec une grande amplitude, alors qu'en combat réel les mouvements courts sont plus efficaces (rapidité et économie d'énergie). Les mouvements se raccourcissent spontanément avec la tension nerveuse ("stress") de l'agression, ils raccourcissent également au fur et à mesure de la progression du pratiquant. 
La pratique régulière et assidue de l'aïkido permet aussi de préparer un individu physiquement (souplesse, rapidité, musculature), mentalement (calme et maîtrise de soi) et techniquement (respect de la distance de sécurité, ouverture, placement, gestion de plusieurs attaques simultanées).
La garde : "kamae" - 構え.
La garde de base en aïkido est la position "hanmi" ("san kaku" 三角, littéralement « trois points », en triangle). Le pied avant est dans l'alignement de la jambe, le pied arrière ouvert avec un angle d'environ 50° par rapport à l'axe du pied avant. Le poids est réparti sur la plante des deux pieds, les talons très légers. Dans cette position les hanches se placent naturellement de trois quart.
Cette position est intermédiaire entre la garde iaidō (les pieds sont parallèles, les hanches complètement de face) et la garde de karaté, où les hanches sont profilées pour réduire la zone d'impact et permettre d'armer les coups de pied. L'objectif de cette garde est d'obtenir une bonne mobilité dans toutes les directions.
On rencontre également la position "hitoemi" (一重身). Hitoemi signifie « le corps d'une unique épaisseur ». Hitoemi consiste à se tenir debout en ayant la pointe des orteils sur une même ligne droite. C'est une posture où l'on présente totalement le côté du corps au partenaire. C'est la garde kamae de base au jo ainsi que l'attitude que l'on assume au sabre lorsque l'on exécute tsuki.
Excepté dans le style "Yoshinkan ryû", il n'y a pas de position particulière pour les mains en aïkido. Le but principal de cette « absence de garde » pour les mains est simple : cela évite de les mettre en avant, et donc de les exposer à une éventuelle arme caché de l'adversaire (comme un couteau dans la manche). On désigne ceci par l'expression "shizen tai" (position naturelle).
La tenue.
La tenue de base est le "keikogi" (vêtement d'entraînement), appelé à tort « kimono ». Il se compose d'une veste et d'un pantalon en coton blanc. La veste est fermée par une ceinture ("obi"). Il s'agit du même qu'en judo, bien qu'il existe des vestes spécifiques dont les manches sont raccourcies afin de faciliter la saisie des poignets.
Lorsque le professeur estime que l'élève a acquis une technique satisfaisante, il l'autorise à porter le "hakama", une sorte de pantalon flottant noir ou bleu foncé. Cependant, selon les dojos et les écoles, le port du "hakama" peut varier : le pratiquant est autorisé à le mettre dès le début (car il s'agit de la tenue traditionnelle), à partir du troisième, deuxième ou premier "kyū".
L'aïkido se pratique pieds nus sur le "tatami" (ou, à défaut de "tatami", sur un tapis), mais l'étiquette enseigne qu'il faut s'y rendre avec des chaussures pour des raisons d'hygiène ; les pratiquants utilisent en général des nu-pieds appelés "zōri". Les "zōri" doivent être disposées perpendiculairement au "tatami", la pointe en direction de l'extérieur afin de pouvoir repartir rapidement.
Les grades.
Le système des grades "dan" dans les Budō est développé au Japon par Jigorō Kanō dès le afin de remplacer le système traditionnel de certificats d'aptitude permettant d'enseigner (soit en succédant au maître, soit en fondant sa propre école). Cela en créant des étapes intermédiaires, plus modernes et progressives, les grades "kyū" et "dan". Les élèves d'Ueshiba d'avant-guerre n'ont pas eu de grades "dan" semble-t-il, mais des certificats dits "menkyo kaiden".
Dans certaines écoles d'aïkido (car ce n'est pas systématique), le débutant se voit attribuer le grade sixième "kyū", puis progresse jusqu'au premier "kyū". Les passages de grade "kyū" se font au dojo (lieu de pratique) par le professeur lui-même. Puis, le pratiquant passe le premier "dan" (devant un jury ou son professeur en fonction des écoles et/ou des pays, certaines écoles traditionnelles n'admettent aucune forme d'examen, les grades sont accordés de manière discrétionnaire par le professeur qui observe l'évolution de ses élèves), le grade le plus élevé étant le dixième "dan" (accordé uniquement à titre posthume ou exceptionnellement pour des personnes de très haut niveau).
Il n'existe en aïkido que deux couleurs de ceinture : blanc et noir. On porte la ceinture blanche du sixième au premier "kyū", puis la ceinture noire à partir du premier "dan". Certains dojo utilisent des ceintures de couleurs (blanc, jaune, orange, vert, bleu, marron, noir) différentes pour marquer le niveau, et ainsi donner des repères de progression aux jeunes pratiquants, parfois aussi aux adultes. 
Le "hakama" était la tenue traditionnelle au Japon, elle devrait donc être portée par tout le monde. Il est dit que Ô sensei interdisait quiconque ne portant pas le "hakama" à entrer dans le dojo, même les visiteurs. Cependant pendant la période d'après guerre, les élèves ne pouvaient plus se payer les "hakama", Ô sensei autorisa donc ses élèves à pratiquer sans "hakama" le temps qu'ils économisent pour s'en payer un. Depuis lors certains de ses élèves ont cru que le "hakama" avait une portée honorifique. C'est pour cela qu'aujourd'hui beaucoup de professeurs autorisent le port du "hakama" lorsqu'ils estiment que le pratiquant a atteint un niveau suffisant. Selon les dojos, cela se fait au troisième "kyū" (équivalent de la ceinture verte au judo) ou au premier "kyū" (équivalent à la ceinture marron) ou avant (voir "La tenue" ci-dessus). Toutefois, certaines écoles ne l'autorisent qu'à partir du premier "dan".
La ceinture noire n'est pas une marque de maîtrise, le pratiquant de niveau premier "dan" est un étudiant ("shodan") qui a acquis les bases. Les usages peuvent toutefois varier d'une école à l'autre. Dans certains dojo, l'étude, qu'on appelle "bukiwaza", des techniques avec armes ("bokken", "jō", etc.) est considérée comme indissociable de l'étude des techniques à mains nues ("taijutsu"). Une progression en parallèle dans ces deux domaines est obligatoire ; on ne peut, par exemple, prétendre passer le troisième "kyū" en taijutsu si l'on n'a pas atteint au minimum le quatrième "kyū" en "bukiwaza", et inversement, de sorte qu'il y a à tout moment au plus un "kyū", ou un "dan", de différence entre le niveau dans ces deux domaines de pratique.
Les sons en aïkido ("kototama" ou "kotodama").
Habituellement, la pratique de l'aïkido est silencieuse. Cependant, dans l'enseignement de Morihei Ueshiba, l'exécution des mouvements s'accompagnait de l'articulation de sons par les participants, les kotodama.
Étiquette.
Comme dans tous les "budo", l'étiquette, ou "reishiki", a une importance particulière en aïkido.
En effet, on peut voir les arts martiaux comme reproduisant des situations de combat dans un cadre pacifique (l'entraînement). L'étiquette vise alors à garantir l'intégrité physique — éviter les blessures — et mentale — éviter les situations de domination — des pratiquants, mais aussi à garder à l'esprit que l'on est en situation de combat, ce qui fait la différence avec d'autres activités sportives.
L'aïkido à travers le monde.
L'aïkido en France.
Hors du Japon, la France est le pays qui compte le plus de pratiquants d'aïkido, avec plus de licenciés.
La pratique de l'Aïkido est exposée en 1964 au grand public par un documentaire de l'émission télévisée Les Coulisses de l'exploit, qui lui est consacré et contient un entretien avec le fondateur Morihei Ueshiba, avec les premiers maîtres français dont André Nocquet ainsi qu'avec des pratiquants ; le documentaire est commenté par le journaliste Thierry Roland.
La FFATK, (Fédération Française d'Aîkido, Taî-Jitsu et de Kendo) fut créée en 1958 par Jim Alcheik et Emile Blanc. Ensuite l'aîkido fût pratiqué au sein de la fédération de judo, la FFJDA, l'aïkido s'est séparé de cette fédération en 1982 avec la création de deux fédérations:
Agréés par le ministère de la Jeunesse et des Sports en 1985, ces deux fédérations sont régulièrement invitées à la fusion de la part des pouvoirs publics. Du fait de l'agrément, l'UFA (Union des fédérations d'aïkido), structure chapeautant les deux fédérations, est seule habilitée à délivrer des grades dan reconnus officiellement en France. (par l'intermédiaire de la Commission Spécialisée des Dan et Grades Equivalents - CSDGE- dont les membres sont nommés par arrêté ministériel)
Outre ces deux fédérations, il existe un grand nombre de groupes où les différences sont d'ordre pédagogique, technique, spirituel, personnel, hiérarchique, sportif, etc. Ces groupes ont leurs structures et systèmes de délivrance de grades propres .

