Attributs du pharaon

Dans l’iconographie égyptienne, les pharaons se distinguent de leurs sujets par des attributs qui sont autant de symboles de leur fonction. Les dieux, détenteurs originels du pouvoir, peuvent également porter certains de ces insignes.
Pharaon ne paraît jamais tête nue, ni en public, ni dans l'intimité, eu égard à sa fonction divine. Rasé quotidiennement, son crâne se prête à porter toutes les perruques et toutes les couronnes, insignes de son pouvoir terrestre.
Coiffures.
Le némès.
Le némès est un foulard blanc rayé de rouge avec un pan retombant de chaque côté du visage et se terminant en une "tresse" nouée sur le dos ; il est maintenu sur la tête par un bandeau en or ; au centre de la coiffure est placé un uræus qui, la gorge dilatée, est prêt à foudroyer un éventuel agresseur. Lorsque Pharaon ne revêt pas son némès, il se contente parfois d'une simple perruque, gonflée sur l'arrière, le khat, ceint du bandeau retenant l'uræus.
Le pschent.
Le pschent, appelé aussi « Double Couronne » ("Sekhemty", c'est-à-dire Les Deux Puissantes), est l'emboîtement des couronnes blanche et rouge, exprimant ainsi la royauté sur la Haute et la Basse-Égypte (le Double Pays). La première représentation conjointe connue des couronnes de Haute et de Basse-Égypte apparaît sur le palette du roi Narmer, unificateur mythique des Deux Terres, à la fin de la période protodynastique.
La couronne blanche Hedjet.
La couronne blanche Hedjet, couronne du Sud (Haute-Égypte), est portée également par les dieux tutélaires du Sud, principalement Horus et Nekhbet.
La couronne rouge Decheret.
La couronne rouge Decheret, couronne du Nord (Basse-Égypte), est portée également par la déesse-cobra Ouadjet et le dieu Seth, les dieux tutélaires du Nord.
La couronne bleue Khépresh.
La couronne bleue Khépresh, faussement appelé « casque de guerre », est une couronne bombée bleue, décorée de pastilles (dorées ou bleues) à certaines époques. Lors des parades militaires ou de certaines fêtes comme la fête de Min, le roi coiffe le khépresh. Cette couronne devient commune au Nouvel Empire et représente la puissance guerrière de Pharaon. Elle orne souvent la tête des rois des et s lorsqu'ils sont au combat.
La couronne Atef.
L'Atef est une couronne surmontée de deux plumes d'autruche, deux cornes spiralées et deux uræus, portée par le dieu Amon, par Osiris et bien entendu par le pharaon dans certaines cérémonies en l'honneur de ces deux divinités.
La couronne Hemhem.
La couronne Hemhem, rarement utilisée, évoque le rugissement guerrier. Elle est constituée de trois faisceaux de papyrus avec au sommet et à la base un disque solaire cerné par une double corne en forme de lyre et orné de deux uræus, de chaque côté, le tout monté sur une paire de cornes de bélier, symbole de la fécondité et de l'énergie divine d'Osiris. Selon le contexte, la corne est un symbole solaire (Amon), créateur de la vie (Khnoum), ou lunaire (Ha).
Autres attributs.
L'uræus.
L'uræus est la figuration de la déesse-cobra Ouadjet, qui protège le roi contre ses ennemis, fréquemment représentée dressée sur le front de la Double Couronne et du némès, de même que la déesse Nekhbet.
Le vautour.
Figuration de la déesse Nekhbet, la déesse tutélaire de Haute-Égypte ; la dépouille de vautour est un attribut des mères royales.
La barbe postiche.
La barbe postiche est un attribut réservé au pharaon et aux dieux anthropomorphes - recourbée chez les dieux, droite chez le pharaon.
La queue de taureau.
La queue de taureau est un trophée attaché à la ceinture du pharaon pour lui procurer la puissance de l'animal sacré.
La crosse (sceptre Héka).
Ce sceptre, dont l'extrémité supérieure est recourbée à la manière d’un bâton de berger, assimile le pharaon à un berger qui conduit son peuple.
Le flagellum Nékhekh.
Le flagellum Nékhekh est le fléau d'Osiris, insigne d'autorité au même titre que la crosse Héka.

